CHƯƠNG III

NHÂN QUẢ


1. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiếu động?
 Đáp: Gây hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.
Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy tuổi, não luôn luôn gây xung động, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà bắt ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn. Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn. Tuy nhiên qua ba mươi tuổi, bỗng nhiên cái xung động giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng. Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ là vừa. Nhưng có người qua ba mươi rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiếu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Cái văn hóa họ tiếp quán tính. Bởi thế, qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít. 
Trường hợp này rất nguy hiểm cho bộ não, dễ bị stress, lên tăng- xông, do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Lúc nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già, chứ lớn lên mà căng thẳng, hiếu động là tiêu bộ não.
Vì vậy ,đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu chuẩn bị cho nó ngồi Thiền, phải kiềm chế từ từ, để chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó cái Thiền quán cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.

2. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà một người có tâm sân nhiều, người có tâm sân ít?
    Đáp: Hễ cái ngã chúng ta lớn thì mình dễ nổi nóng. Người hay nổi nóng thường kiêu mạn nhiều. Chúng ta thấy một người thường hay cự cãi người khác thì biết rằng ông nghĩ ông hơn những người đó. Nhưng khi đụng chuyện phải đứng trước người công an thì mặt mày xanh như tàu lá, nói gì cũng vâng dạ. Thấy vậy biết ngay là trước mặt công an, ông dìm cái ngã mình thấp xuống. Tức là nơi khung cảnh nào cái ngã nhỏ xuống thì ông không sân. Ngược lại rất dễ nổi sân. 
Khi biết vậy, trong mọi hoàn cảnh, hay đối với mọi người, chúng ta đều kiềm cho cái ngã nhỏ xuống thì dù trái nghịch cách mấy mình cũng không sân.

3. Hỏi: Bạch Thầy, thí dụ như có một người nhà giàu cho người nghèo một triệu đồng, thì trong một kiếp nào đó, người nghèo có phải trả lại số tiền đó không?
    Đáp: Luôn luôn phải trả, và cách trả như thế nào còn tùy theo tâm của người nghèo. Nếu người nghèo đó tâm tốt thì quý mến và nhớ ơn người giàu, và khi gặp lại ở một kiếp khác, họ vui vẻ trả quá một triệu cũ. Cứ gắn bó vay trả, trả vay trong nhiều kiếp luân hồi. Nên những người tốt gặp nhau, cứ gắn bó mãi. Trường hợp nếu người nghèo tâm xấu, luôn luôn tránh né, không muốn trả số nợ cũ, thì họ cũng bị bắt buộc phải gặp lại người giàu kia trong một kiếp nào đó, và phải trả số nợ cũ bằng cách làm nô lệ cho người giàu đó, mà qua nhiều kiếp, số nợ đó tăng lên. Lúc nhận chỉ một triệu, nhưng đến lúc trả, sẽ trả gấp mười lần hoặc hơn.

4. Hỏi: Vậy thì mình không nên nhận của bất kỳ ai cho mình.
    Đáp: Trường hợp người cho là người tốt thì mình nhận cũng được, nếu bị ngặt nghèo quá. Còn nếu không cần số tiền đó nhưng mình nhận để sử dụng vào việc lợi ích, cũng tốt cho cả hai. Trong cuộc đời, nhìn lại mình sẽ thấy là đã nhận ân nghĩa của rất nhiều người, có những ân lớn mà mình không thể trả nổi. Vì vậy, để đền trả một phần nào cuộc đời đã cho mình, thì phải ráng nỗ lực làm nhiều việc lợi ích, việc tốt hơn nữa để phước càng sâu dầy thì những người giúp mình lúc trước cũng được hưởng chung phước với mình. 
Nhưng có những người mình không nên nhận bất kỳ một chút gì, đó là những người xấu, ác. Vì nếu mình thọ ơn những người nầy, thì chắc chắn một kiếp nào đó, người nầy sẽ sai mình làm việc sai trái mà mình không thể cưỡng lại được. Đây cũng là lý do một tên cướp có rất nhiều tay chân thuộc hạ, vì kiếp trước tên nầy cũng cho rất nhiều người, mặc dù biết tên nầy rất ác nhưng họ cũng cứ nhận, thì kiếp sau, bắt buộc phải trả nợ bằng cách làm tay sai cho tên cướp đó. 	

5. Hỏi: Thưa Thầy, người tạo nghiệp ác sẽ lãnh quả báo ác. Do họ tạo nghiệp thì lãnh nghiệp, đúng rồi! Nhưng nghiệp của họ lại có thể làm cho người khác tạo nghiệp. Như vậy, nhân quả nằm ở chỗ nào?
      Đáp: Để làm sáng tỏ vấn đề này, chúng ta hãy nghe câu chuyện:
Có một gia đình bị nghiệp “Lấy cướp và giết người”, thì đúng ngày đó, tự nhiên có hai người đến gõ cửa. Người trong nhà vừa mở cửa ra, họ ùa vào bắt trói mọi người, cướp của rồi giết chết hết. Sau đó, công an phát hiện và bắn chết những tên đó. 
Qua câu chuyện như vậy, chúng ta thấy:
- Một bên tới lúc phải trả nghiệp (gia đình bị cướp).
- Một bên tới lúc tạo nghiệp (mấy tên cướp).
Nếu nhìn cạn chúng ta hiểu: “Tội của người này tạo thì họ lãnh, nhưng sao bắt mấy tên cướp phải tạo nghiệp để cho người đó trả. Như vậy, nó thành ra cái tội của nó nữa”?
Sự thật, chúng ta phải hiểu thế này, gia đình đó đến lúc trả quả, còn tên cướp đến lúc gieo nhân. Như vậy, việc gây nhân có ngẫu nhiên không? Không ngẫu nhiên! Mà nó do một cái nhân nào trước đó nữa, nên mới tạo thành hành động. Đó là cái nhân tư tưởng trước. Tên cướp này, trước đó đã suy nghĩ về cướp của giết người (nhân) thì tới kết quả là họ phải hành động. Đồng thời, sự sắp xếp của vũ trụ vạn hữu, của luật nhân quả, khiến cho người này phải trả quả, đúng vào thời điểm người kia tới lúc phải tạo hành động, do ý nghĩ trước kia của họ.
Luật nhân quả rất logic, nó sắp xếp cho người trả quả và người gieo nhân ăn khớp lại với nhau. Và người gây nhân, không phải ngẫu nhiên mà là trước đó, họ đã gây cái nhân tư tưởng rồi. Cũng vậy, chúng ta cứ nuôi tư tưởng từ bi, bố thí thì tự nhiên sẽ có lúc làm được những điều đó. Trong nhân quả là vậy, nếu chúng ta nuôi những tư tưởng lành thì sẽ có dịp làm được những điều lành, trùng với người đang đến lúc hưởng quả.

6. Hỏi: Có những trường hợp tai nạn xảy ra làm cho nhiều người thiệt mạng thì nghiệp đó được phân tích như thế nào, xin Thầy chỉ dạy.
    Đáp: Nhiều người bị thiệt mạng chung trong một tai nạn thì trước hết đó nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng tưởng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân để ngày nay chịu chung một cái quả, không hẳn thế. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, có khi gieo những cái nhân ở những chỗ khác nhau nhưng cái quả giống nhau. Thì cái nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cũng giống nhau như vậy. Ví dụ một chiếc xe bị lật làm nhiều người bị thương, bị chết. Không phải ngày xưa họ gieo cùng nhân mà có người gieo nhân ở đầu này, có người gây nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe nên nhân duyên đưa đẩy khiến họ đi trên cùng một chiếc xe để rồi chiếc xe đó bị lật. Mà cộng nghiệp như vậy, nó cũng báo cho một cái điềm không lành cho đất nước đó. 
Điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu, thứ hai là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông Vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đêm để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người lãnh đạo đất nước với số phận của đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. Nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. 
Chúng ta hiểu rằng nhưng cái phước hay tai họa chung của đất nước nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.
                           
7. Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người nầy có bị qui luật trên chi phối hay không?
    Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 ˜C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví du: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin  giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp nầy phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người nầy với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự qui luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

8. Hỏi: Khi gặp một chuyện khổ hay bệnh nặng có người hay xuống tóc để cầu nguyện cho hết khổ hay hết bệnh. Như vậy có đúng nhân quả không?
    Đáp: Không đúng nhân quả. Phải làm việc gì có lợi cho chúng sanh như phóng sinh, bố thí, đắp đường, xây cầu v.v… rồi cầu nguyện hồi hướng mới đúng nhân quả, chớ xuống tóc thì việc này không có lợi cho ai.

9. Hỏi: Thưa Thầy, khi tập trung suy đoán về nhân quả, hễ nhìn quả đoán nhân, nhìn nhân đoán quả. Nhưng có người sợ mình suy đoán sai thì mang tội. 
    Đáp: Đúng là suy đoán sai phải mang tội, nhưng mà không suy đoán thì càng lúc càng ngu, thì có tội hơn. Có sai thì từ từ nó đúng lại. Ví dụ: Người bị mù mắt thì suy luận nhân quả ra sao? Nhân nào đưa tới quả mù mắt? Có nhiều nhân, như thấy người nghèo không giúp đỡ; đèn đường thắp sáng trong đêm để người ta đi qua đi lại, mà mình lấy ná bắn bể hết. Cũng mờ mắt, cũng mù hết thấy đường. Có những cái nhân rất là tế nhị. Nói đui mắt là do đâm mắt ai, đó là suy diễn thô nhất. Còn có nhân chiều sâu hơn là khi nhìn thấy người nghèo khổ mình quay mặt bỏ đi như không nhìn thấy. Đó là cái nhân vi tế, tinh tế hơn. Khi suy luận nhân quả mình phải nhìn tới những cái nhân đó. Mình phải hiểu biết nhân quả, suy cho rộng ra không sợ không ngại. Nhân quả thú vị lắm, tu lên càng cao, thật cao, các vị Bồ Tát toàn dùng nhân quả để độ chúng sanh, chớ không có nói nhiều. 
Cho nên, mình cứ tập suy luận, suy luận dần dần rồi mới đúng được, không sao cả. 

10. Hỏi: Thân xác của ông mất sau thì rã, còn thân xác của bà mất trước mà còn nguyên. Bạch Thầy giải thích hiện tượng trên cho con được biết.
      Đáp: Trước hết giải thích theo khoa học, tức là xác bà chôn trước nhưng nằm ở chỗ vùng đất có tính bảo quản được xác. Vùng đất đó có thể có nhiều chất vôi ít bị virus tấn công v.v…đại khái như vậy. Còn xác của ông chôn nhằm hố rác gì đó, xui nên bị mối đục. Nhưng sự thật nằm ở chỗ khác có liên quan đến nhân quả con người. Tức là mọi cái đều liên quan tới nghiệp. Nghiệp hiện ra hết, thí dụ: xác bà chôn lâu rồi mà không bị hư thì thường là nguyên nhân của nhân quả và tâm linh. Nhân quả tâm linh, nói theo địa lý là xác kết, huyệt kết tức là đắc khí thì con cháu nhờ vào huyệt đó mà làm ăn khá lên. Tức là xác cha mẹ lâu không rã, thường là huyệt kết, con cháu làm ăn được và người đó đang còn ở một cõi hơi cao nên còn tồn tại chưa đi đầu thai qua một kiếp mới, cái ngã vẫn còn tồn tại. Thường cái xác đó không rã lắm, nó hay tồn tại lâu một chút. Còn xác ông rã trước, có nghĩa là, có thể gọi phước của ông kém hơn phước bà. Ông đã đi đầu thai rồi, con cháu làm ăn không nhờ vào cái đức của ông. Đó là nói trên nhân quả. Như vậy, trong sách địa lý bảo quay cửa nhà theo hướng nầy thì giàu, quay ra hướng kia thì nghèo, có đúng hay không?

11. Hỏi: Thưa Thầy, con có cô bạn nhờ con kính bạch lên Thầy, cô này không biết kiếp trước gieo nhân gì mà kiếp này bị bệnh bạch tạng biến thể, tức là màu da bị trắng lên, mà loang lổ chỗ trắng chỗ đen, rất xấu. Cô này cũng khá đẹp mà bây giờ gương mặt bị như vậy, nên cô rất khổ tâm, mặc cảm.
      Đáp: Thật ra có nhiều nhân quả rất tế nhị và cũng khó đoán. Bệnh bạch tạng thì tự nhiên da bị trắng bốc lên. Thường cái xấu của mình do nhiều nguyên nhân: Do chê bai, do làm xấu và xúc phạm người khác.
Nguyên nhân thứ nhất là do chê bai. Ví dụ như gặp ai xấu mình cũng chê, hay gặp ai cùi mình cũng coi thường hay chê, coi chừng kiếp sau mình bị cùi. Hay chê mặt này giống ma, kiếp sau sinh ra mặt mình có cái bớt đen để giống ma một chút, tức là do chê bai. 
Nguyên nhân thứ hai là mình làm xấu ai đó. Ví dụ như mình tạt axít, hay là tượng Phật, Thánh, hoặc tượng của ai đó mình vẽ bậy bạ rằn ri lên trên.
 	Nguyên nhân thứ ba là xúc phạm bậc Thánh. Cái này mới ghê gớm, ngoài cái nhân điên loạn về sau còn thêm quả báo xấu nữa.
Phải ráng làm phước, sám hối. Vừa lạy Phật sám hối, vừa làm nhiều việc phước, lâu ngày sẽ hết. Có bà vợ một ông bác sĩ ở Canada, bà bị giựt dây thần kinh số mấy không biết, miệng bị méo qua một bên, bác sĩ nói bị hư dây thần kinh số bảy gì đó, y khoa không chữa được. Khi về đây, bà lạy Phật sám hối theo lời chỉ dạy. Một thời gian bà được bình phục hoàn toàn như một người bình thường không bị gì hết.

12. Hỏi: Một người gián tiếp làm cho người khác phải uống thuốc độc tự tử vì mình, thì quả báo người đó ra sao?
     Đáp: Ví dụ có người nào đó họ nói yêu mình mà mình thì không thể yêu được, và người đó tự tử chết. Hoàn toàn lỗi không phải tại mình, vì không phải là mình yêu người ta rồi bỏ. Còn ngay từ đầu mình đã từ chối, mà người ta chết mình không có lỗi.

13. Hỏi: Đi thăm một người bị bệnh bốn mươi tuổi, lúc nào ông cũng chóng mặt nhức đầu, run rẩy, lảo đảo, té. Chụp scanner cộng hưởng từ gì thì không thấy ra bệnh là gieo nhân gì.
      Đáp: Thực ra bệnh có nhiều trường hợp do gieo nhân từ xưa, mình không thể giải thích hết được. Nhiều bệnh ngớ ngẩn kỳ khôi lắm. 
Có câu chuyện: Có một thầy tu ông bị cái mụt nhọt to dưới gót chân, lở loét, nên suốt đời cứ đi cà nhắc vì đau. Bệnh thì cứ như vậy không nặng hơn, nhưng không bao giờ lành, uống thuốc gì cũng không hết. Vị thầy của ông nói thế này: “Kiếp trước chú mày dùng cái chân này đá người vợ làm xảy thai, nên kiếp này gót chân bị vết lỡ lói này không bao giờ lành, chừng nào nó lành tức là ngày đó chú mày chết”. Không biết đúng hay không, nhưng về nhân quả thì rất chính xác. 
Cho nên, có nhiều bệnh do nhiều nguyên nhân như vậy, nhiều khi ở một kiếp xưa nào đó mình có quyền nên tạo ra những hình phạt kỳ cục. Ví dụ như có người bị đau tim, lói tim, bị nhồi máu cơ tim chết liền, lý do vì sao? Vì một kiếp trước đã dùng dao đâm đúng vào tim người ta, người ta đau thắt lên rồi chết. Thì sau này dù không ai đâm nhưng mình cũng sẽ đau thắt một cái nơi tim khủng khiếp rồi chết liền, gọi là nhồi máu cơ tim. Đau trợn mắt lên, sùi bọt mép, rồi chết để trả quả báo mình đã đâm người ta. Có nhiều nguyên nhân, mà vì mình không đủ đạo nhãn để thấy hết, giải thích hết từng trường hợp. 

14. Hỏi: Hồi nhỏ con hay cho dế uống rượu, lấy cọng tóc quay cho chóng mặt rồi thả xuống cho hai con đá với nhau. Con cũng bắt giết rất nhiều chuồn chuồn cào cào cho gà ăn, như vậy con phải làm phước gì để bù lại.
      Đáp: Mình phóng sanh, hoặc có hiến máu nhân đạo, cũng tốt.

15. Hỏi: Thưa Thầy, từ sáng tới chiều lúc nào con cũng thấy buồn bã, hồi hộp, mệt mỏi, khó ngủ trưa, nhưng buổi tối con lại thấy vui vẻ mạnh khoẻ ngủ ngon giấc bình thường. Có bao giờ quả báo bệnh hoạn trổ ra từng giai đoạn của ngày không? 
Đáp: Cái này cũng là nhân quả lạ lắm, có thể là trong nhiều kiếp, ban ngày mình làm nghề gì đó không tốt, khgông hay lắm, nhưng ban đêm mình lại đi chùa tụng kinh. Có thể như vậy, cho nên bây giờ lặp lại ban ngày tự nhiên người mình rã rượi, mà ban đêm mình lại tỉnh táo sáng suốt. 

16. Hỏi: Hồi nhỏ con đã gây ra nhiều lỗi lầm, lớn lên con biết đi chùa lạy Phật tụng kinh, thường xuyên hiến máu nhân đạo, in kinh ấn tống, con vẫn bị thất nghiệp có cơn, thoát tai nạn giao thông trong đường tơ kẻ tóc, bị nhức đầu chóng mặt thường xuyên,  xe hư liên tục tốn tiền, làm ăn lỗ lã thất bại liên tục.
 Đáp: Sao nghe bi thảm quá vậy. Cái này có thể cũng vậy, là do đời xưa mình làm nghề không tốt, cho nên quả báo nó cứ dằng dai, không rõ ràng lắm làm mình mệt là như vậy.

17. Hỏi: Ở ngoài đời có tù treo giam lỏng quản thúc tại gia, có bao giờ mình gây tội sau đó làm phước tích cực nó chuyển qua quả báo giam lỏng khiến mình bức ngặt túng thiếu đi vô đi lại trong nhà gò bó không thể tự do làm những gì mình thích.
      Đáp: Đúng như vậy, câu này hỏi là trả lời, tức là người này bắt đầu trí tuệ hiểu được nhân quả rồi. Nhưng đừng lo, cứ kiên trì, nhiều khi năm năm nữa bỗng nhiên cuộc đời mình vinh quang không ngờ được, mình sống theo đúng với đạo, cứ siêng năng làm phước. Nhiều khi nghiệp dày, trong ba năm, năm năm chưa hết, nhưng lúc nó tới rồi thì rất chắc. Nên phải vững tin điều này. Làm phước đừng thấy sáu tháng không có kết quả rồi dừng, mà phải ba năm, năm năm, đến khi nó tới thật sự rồi đời mình rất an ổn, hạnh phúc. Phải kiên nhẫn đừng bao giờ thoái tâm.

18. Hỏi: Trong tây y có rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn tiền đình, họ tới ngưỡng cửa của bệnh điên nhưng vẫn tỉnh táo phán đoán rõ ràng, tại sao quả báo của họ sắp điên chứ chưa điên? Có phải người muốn vượt qua bệnh tâm thần phải gây tạo công đức vô cùng to lớn mới thuyên giảm hoặc hết hoàn toàn trong đời này.
Đáp: Như vậy thì hỏi và trả lời luôn rồi.

19. Hỏi: Bán hàng là mắc nghiệp gì? Vì con nghe nói bán hàng là làm dâu trăm họ. Ai cũng bảo bán hàng là sung sướng, nhưng nhiều người khách quá đáng. Con vừa sám hối hôm trước cho bớt tham sân si là hôm sau lại nổi lên, vì mình không thể thương họ nổi. Đôi lúc con cảm thấy con người cũng đáng yêu, nhưng có lúc chán ngán sợ hãi. Con bị mất niềm tin về con người lắm. Con đang cố gắng sửa đổi, nhờ Phật Pháp giúp thêm. Trong ngũ giới cấm của đạo có giới tà dâm, vậy những người đồng tính luyến ái thì sao? Những người tự tạo cảm giác cho mình thì có phạm giới này không? Có thể xin vĩnh viễn tan thành tro bụi, không còn sự tái sinh nữa hay không?
Đáp: Nghiệp buôn bán là khi mình bán lọai hàng gì mà thành công là do đời trước mình có gieo nhân về phía đó. Ví dụ một người ra bán vải thành công vì đời trước thường hay cho vải, cúng dường các sư, hay thường cho vải quần áo người nghèo thì đời này mình làm nghề đó thành công. Hoặc người bán hàng ăn thành công là do đời trước thường hay cúng dường thức ăn cho quý thầy, hay là cho gạo, cơm, thức ăn cho người nghèo. Tức là nghề mình thành công nó liên quan đến một cái nghiệp đời trước như vậy.  
Trong nghiệp mua bán lấy lời lại có thêm cái này nữa. Có câu chuyện: có người đắp một đoạn đường cho người trong làng đi qua đi lại. Ai đi qua đi lại đều mắc nợ  người đắp đường thì trả bằng cách nào? Trả bằng cách một kiếp khác người đắp đường mở một hàng bán, thì mấy người đi qua đi lại đó phải lại cửa hàng đó mua để trả ơn mà người ta đã đắp đường cho mình đi. Khi nào trả hết ơn rồi thì không mua hàng đó nữa, thấy mặt cô bán hàng thấy ghét đi chỗ khác, là như vậy. Cho nên đừng mất niềm tin vào con người. Nếu gặp người khó chịu, là tấm gương soi lại chính mình. Gặp người hắc ám là vì ngày xưa mình cũng hắc ám thôi. Còn gặp người dễ thương vì đã có lúc mình dễ thương. Hãy tiếp tục thương yêu con người đừng mất niềm tin
Trong tà dâm có đồng tính luyến ái hay không? Sự thật là đồng tính luyến ái cũng là một dạng của tà dâm nhưng mà nó là cái bệnh cho nên rất khó giải quyết. Ngày nào y học tiến bộ, hoặc là người ta sám hối được, sẽ giải quyết bệnh đó. Có những người khi họ đang sống đời vợ chồng bình thường, bỗng một thời gian họ biến thành người đồng tính luyến ái, vợ con không hiểu tại sao? Bởi vì phước mất, khi phước mất tự nhiên mình không bình thường nữa mà hơi bất bình thường. Cho nên khi trường hợp đó xảy ra thì phải lạy Phật sám hối cho nhiều, và tự nhiên mình sẽ được thanh tịnh. Xin không tái sinh là hoàn toàn không được, vì luân hồi luôn ràng buộc. 

20. Hỏi: Nếu vì rất quý trọng một người, muốn cầu xin Phật phù hộ cho họ nhưng họ là người đạo công giáo, còn họ muốn mình cầu nguyện cho họ thì phải cầu đức mẹ, làm như vậy có phạm lỗi gì không? 
      Đáp: Phải cầu nguyện Phật vì niềm tin của mình đặt nơi Phật, mà Phật thì đâu có phân biệt Phật giáo, Công giáo.Ví dụ đó là người công giáo nhưng mình niệm Phật phù hộ cho người đó vẫn được, không sao hết, bởi vì Phật thương yêu tất cả chúng sinh, chúng ta nhớ như vậy.

21. Hỏi: Kính bạch Thầy, con có một việc rất khổ tâm. Mẹ con không hiểu đạo thường giết những con vật nhỏ, buôn bán tham lời to, tham tiền. Ví dụ tổ kiến ở trong nhà còn cứu được mà mẹ con tạt một ca nước cho nó trôi đi. Con khuyên nhẹ nhàng, mẹ không nghe, mà nếu con nạt nộ thì mẹ mới giảm bớt. Nhưng con không muốn tiếp tục nạt nộ như vậy. Con xin Thầy cho con lời khuyên thích hợp.
Đáp: Thật ra câu nói mà làm cho mẹ mình không tạo tội thì đó là phước, còn khi mình nạt nộ mẹ, là cái tội. Cái phước cái tội nó hơi bằng nhau, nên chúng ta phải cố gắng, là từ bây giờ mình nói nhẹ nhàng mẹ mình không nghe tức là nó không có lực, mà mình đã đi cái lực bằng cách nạt nộ thì vô tình thành cái tội. Cho nên phải làm sao trong câu nói nhẹ nhàng mà vẫn có lực thì mẹ mình sẽ nghe. Nhưng làm cách nào câu nói nhẹ mà có lực? Chúng ta cứ lạy Phật tha thiết tôn kính và nhất là chú nguyện là xin cho con độ được mẹ con, khuyên được mẹ con đi trong điều lành thì sau này cũng câu nói nhẹ nhàng mà bỗng nhiên nó có lực mạnh làm mẹ mình nghe. 

22. Hỏi: Một Phật tử rất thương yêu súc vật và có nuôi hai con chó tình cảm quý mến. Nếu mình thương chó quá thì kiếp sau có làm chó không?
      Đáp: Mình thương cái gì thì không bao giờ bị làm cái đó. Ví dụ thấy người nghèo mình thương xót người ta thì không bao giờ bị nghèo. Chỉ khi nào khinh người nghèo là mình bị liền, nhớ như vậy. Cho nên, thương chó mà thương xót muốn cho nó thăng tiến thì không bao giờ bị làm chó, vì đó là cái phước mà.

23. Hỏi: Trong một đoạn Thầy giảng việc làm phước, cúng dường, làm công đức. Phật tử cúng dường một triệu đồng mà đi kể, rồi các bạn đồng tu hỏi với nhau thì có giảm phước không?
      Đáp: Ví dụ tự người ta biết thì thôi chứ mình cũng đừng nên nói nhiều thì không sao. Cũng vậy, nếu mình giấu, người ta không biết cái hay của mình thì cũng dở, vì cái hay của mình có khi cũng là gương cho người khác. Nhưng nếu mình chủ động khoe khoang, tự hào vì cái đó thì mình hết phước. Còn người ta tự biết để lấy đó làm tấm gương noi theo thì mình lại càng có phước, không sao hết.

24. Hỏi: Con đọc báo, nói có người ở một tỉnh ngoài Bắc, suốt một đời bảy chục tuổi phải đi bán máu để nuôi thân. Như vậy họ bị nghiệp gì mà phải rớt vào nghề này?
Đáp: Có khi đời trước làm đổ máu người ta quá, đời này bù lại. Cái nghề nó là cái nghiệp. Ví dụ như có người làm nghề thợ hồ nhiều khi do nhân quả là ngày xưa họ đi phá nhà. Ở trong chiến tranh họ đốt nhà, phá nhà, rồi đến khi đoạ địa ngục rồi họ sám hối, nên nhân quả đưa làm thợ hồ để họ xây lại những cái gì mà họ đã đập. Cho nên mình thấy cái nghề nhiều khi nó từ cái nghiệp quá khứ. Người đi bán máu có khi là do làm đổ máu chúng sinh quá, giờ phải làm lại, sống bằng nghề này để phải trả lại nghiệp. Và cũng có cái nguyện nhân nào đó là mong chuộc lại lỗi xưa. Ví dụ như một đời làm đổ máu chúng sinh rồi cuối đời vô chùa sám hối. Thì chính vì có tâm niệm sám hối đó mà kiếp này cứ phải đi bán máu để sống cũng là trả lại nghiệp xưa. Còn nếu không sám hối thì những kiếp này chết thê thảm.

25. Hỏi: Có người giải thích tại sao là của đi thay người như, đáng lẽ là bị té gãy chân, nhưng do âm đức nên chỉ bị mất cái ti vi thôi, như vậy có đúng không?
      Đáp: Đúng, có khi của đi thay người thật sự. Ví dụ có khi mình bị tai nạn nhưng do mình biết tu, biết làm phước gì đó, nên chỉ bị mất món đồ gì để đở bị tai nạn. Điều này trong nhân quả có thật.

26. Hỏi: Người ngoài đời có nói theo tình tình chạy, chạy tình tình theo. Như vậy một người làm phước mang tâm cầu quả báo quá mạnh thì nó càng đẩy ra xa phải không Thầy?
        Đáp: Đúng, cầu phước quá thì lại mất phước. Cho nên làm đừng cầu phước. 

27. Hỏi: Một anh thầy thuốc đông y nói với con: “Nhất tự y sư tam thế suy”, một đời làm thầy thuốc cứu người thì ba đời con cháu bị suy sụp tàn mạt. Như vậy là do họ đã cứu chữa nhiều kẻ xấu ác?
      Đáp: Không hẳn đâu, việc làm thuốc mà bị tổn phước do nhiều nguyên nhân bí mật, trong đó có nguyên nhân là thầy thuốc chữa bệnh không hết lòng, hoặc là câu bệnh, mà mình không hiểu hết cái tâm của họ. Nếu họ thật lòng, đến khi chết rất an ổn do giúp người có phước lớn.

28. Hỏi: Trong đạo Phật, bất cứ sinh vật nào cũng đều do người bị nghiệp đầu thai thành. Thế nhưng, có người lại nói rằng những loài côn trùng nhỏ bé như kiến, muỗi chỉ là những vi sinh vật mà thôi, khoa học cũng bảo như thế, đối với việc này thì sao? Bất cứ một sinh vật nào cũng đều là một sinh mạng, đều có sự sống riêng, nhưng sao đời sống quá mong manh ngắn ngủi. Còn có những loài siêu vi rút gây bênh nữa, những loài cực nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy. Con bạch Thầy giúp chúng con được hiểu một cách tường tận.
      Đáp: Đúng rồi, ai hỏi câu này là hay mà rất khó trả lời. Vì sao vậy? Vì muốn trả lời được câu này là phải giải thích về nguồn gốc của sự sống bắt nguồn từ đâu?
Bây giờ khoan nói trong vũ trụ mà nói trái đất lúc mới thành lập chỉ là một khối đất đá nóng, bụi bay mịt mù, hơi nước bốc lên, mưa trôi xuống, không có gì hết. Nhưng bỗng nhiên từ đâu sự sống từ từ xuất hiện. Từ từ bắt đầu những men nấm xuất hiện từ bao nhiêu triệu năm. Rồi cây cỏ xuất hiện, những cây lớn hơn rồi có trái xuất hiện. Rồi có những con thú để nó ăn cái đó, rồi có những vi sinh xuất hiện theo, lần lần mới có những thú lớn hơn…lớn hơn và cuối cùng là con người. Cho nên muốn trả lời câu này chúng ta phải biết trái đất này sự sống bắt nguồn từ đâu. 
Các vị Phật khi chứng đạo, các Ngài dùng túc mạng minh để nhớ lại kiếp xưa của mình từ vô lượng kiếp. Các Ngài nhớ lui dần lui dần cho tới vô lượng vô biên cho tới đầu mối đầu tiên của luân hồi sinh tử, thì ngay lúc đó các Ngài biết được luôn nguyên nhân tại sao sự sống xuất hiện trong vũ trụ. Mà nguyên nhân sự sống xuất hiện trong vũ trụ vừa ngẫu nhiên lại vừa tất nhiên. Cái tất nhiên là nó đi theo quy luật nhân quả, ví như loài này thành con này là vì có cái nhân. Loài kia thành người là có cái nhân cái quả…nhưng nó cũng có yếu tố ngẫu  nhiên trong đó nữa, và ngẫu nhiên, tất nhiên quyện với nhau như thế nào để trở thành vô số sự sống trong vũ trụ. Điều này không nói bằng miệng được mà chỉ những vị Thánh chứng tới đó mới hiểu nổi. 

29. Hỏi: Có một người không bình thường nhưng rất mạnh, anh hay bị người ta dụ dỗ để giết heo dùm. Tuy khùng nhưng anh rất nghe lời sư cô. Sư cô bắt anh phải làm nhiều việc công quả trong chùa, bắt niệm Phật và lạy Phật suốt ngày. Như vậy một người tâm thần, không hề biết gì về tôn kính Phật, chỉ vì sợ sư cô mà nghe theo. Lạy Phật như vậy giống như tập thể dục, còn niệm Phật như con vẹt không hiểu. Hành động này có giúp anh được công đức và bệnh anh có thể thuyên giảm không?
      Đáp: Vẫn có công đức và bệnh thuyên giảm, nhưng không được nhiều như người thường do đã điên. Họ không hiểu hết, nhưng bằng cái trí vẫn nhận ra được một chút. Nghĩa là ngày xưa có tội gì đó cũng nặng, cũng có duyên với sư cô. Sư cô thấy anh này tạo tội quá nên có phát nguyện sẽ độ cho anh, khiến ngày nay hai người gặp nhau nên bắt anh lạy Phật để chuyển nghiệp, đó cũng là hay.

30. Hỏi: Có nhiều thanh niên bỏ thời giờ, tiền bạc, công việc ngồi ở quán cà phê video xem phim đồi truỵ để tìm khoái cảm. Như vậy, những người say mê xem phim đồi trụy sau này quả báo ra sao?
      Đáp: Quả báo sẽ bị mù. Vì đôi mắt mình là để nhìn những điều tốt đẹp, mà tự nhìn những điều xấu thì mắt đó không xài nữa.

31. Hỏi: Kính thưa Thầy, có nhiều người bị mất ngủ kinh niên chữa nhiều năm không khỏi. Theo lời Thầy dạy, người có lòng từ bi sẽ ngủ an lành. Như vậy, nếu một người siêng năng tụng bài Kinh từ tâm thành kính nhiều ngày thì có cảm ứng được hết bệnh mất ngủ không?
      Đáp: Có, nhưng phải thương người. Khi tụng như vậy thì trong cuộc sống nhìn ai mình phải khởi tâm thương thì có thể qua ba năm, năm năm như vậy, lòng từ bi dầy lên trong lòng rồi bắt đầu được nhiều lợi ích, nhiều công đức.

32. Hỏi: Có một thầy thuốc đông y giỏi, trên 80 tuổi nhưng rất khoẻ mạnh hồng hào, con cháu rất giàu, có quyền thế, đầy tự hào. Gia đình ông cực kỳ căm ghét tôn giáo dù trong nhà có thờ Phật lấy lệ. Ông hay công kích chỉ trích cả đức Phật và Chúa Jêsu. Như vậy, một người hay công kích Phật, Chúa thì quả báo sẽ ra sao?
      Đáp: Công kích các vị Thánh thì quả báo điên sẽ tới một cách chắc chắn. Rồi qua kiếp sau đoạ địa ngục rất nặng, rất lâu. Và nếu sau này có sinh lên làm người thì làm người rất tầm thường, ai cũng khinh bỉ.

33. Hỏi: Có người trong đời làm được rất nhiều việc thiện, việc tốt, đem lại nhiều niềm vui cho con người, nhưng không bao giờ lạy Phật. Như vậy lòng tốt của họ có thật không? 
      Đáp: Khi không lạy Phật thì mình không có cái nhân xuất thế gian để tu tiến về tâm linh hay giải thoát. Còn làm phước thì mình được hưởng phước của thế gian, sau này được giàu sang, được nhiều người mang ơn, họ theo quỵ luỵ, vâng lời…vậy thôi. Rồi khi nào hết phước thì trở lại không có gì hết. 

34. Hỏi: Bạch Thầy, có vị tu sĩ lao động trên rẫy vô tình cuốc những con trùng đứt làm đôi thì có bị nhân quả gì không?
      Đáp: Vô tình thì tội ít chứ không nhiều. Nhưng nếu mình ăn rồi lấy cơm ăn đó để tu, để độ chúng sanh cho tốt thì cái phước đó trùm qua rất lớn, không sao hết. Chỉ sợ mình ăn xong rồi làm bậy hoặc là ăn không làm điều gì phước thì những tội đó được tính hết. Sống trên đời này ai cũng có tội hết, mình làm chút gì cũng có cái nghiệp, nếu không làm phước thì tự nhiên cái tội tích luỹ từ từ. Cho nên, chỉ có làm phước để bù lại những tội vô tình mình không biết.

35. Hỏi: Có một chị siêng năng đi chùa tụng kinh, lạy Phật khoảng mười năm, gia đình chị không hạnh phúc lắm. Mấy năm nay chị bị điên rất nặng. Con thắc mắc không lẽ công đức tụng kinh, lạy Phật mười năm không giúp cho chị thoát khỏi bệnh điên sao?
Đáp: Bị điên thường là do kiêu mạn và chê bai Thần Thánh. Có thể thấy bề ngoài thì điên như vậy, nhưng nếu mình sống gần người đó, mới phát hiện họ có những tội cũng xứng đáng. Ví dụ nói người đi chùa sao điên, không ngờ đi chùa mà vô trong đó kiêu mạn, hết chê người này đến chê người kia riết chịu không nổi thì đúng là phải điên.

36. Hỏi: Con có giúp người không chấp công, nhưng những người được giúp cứ khen con. Như vậy con có tổn phước không?
     Đáp: Người ta khen mình rồi kể tùm lum làm cho mình cũng hơi tổn phước. Do đó khi giúp người, phải năn nỉ đừng cho ai biết hết để mình bảo vệ được cái phước.

37. Hỏi: Con không đủ phước để lựa cho bản thân một nghề kiếm sống như ý, một nghề chỉ tạo phước mà không tạo tội, nên con rất ray rứt khi phải bán hàng ăn uống. Nếu mỗi ngày phải mua rất nhiều thịt cá thì nghiệp gián tiếp sát sanh của con có nặng lắm không? Cuộc sống của con rất khó khăn, con có nên cương quyết từ bỏ nghề này tìm nghề khác, và liệu có đủ để lo trang trải nợ nần và lo con cái ăn học không? Có nên tin tuyệt đối rằng nếu con từ bỏ nghiệp không lành này thì con sẽ có cơ hội khác để lo đủ cho gia đình?
      Đáp: Thực phẩm bằng loài huyết nhục hiện nay vẫn còn là một nhu cầu của xã hội. Cho nên khi cho người ta thức ăn đó thì trước hết mình có phước, bởi vì mình cho người ta ăn uống có sức khoẻ để người ta làm điều gì đó cho cuộc đời. Trước hết là có phước, cái tội là gián tiếp sát sanh, nên khi làm điều này thì mình vừa có tội vừa có phước. Mà chưa biết bên nào nhiều, muốn chắc ăn thì mình phải bồi phước thêm. Hoàn cảnh hiện nay mình chưa thể bỏ nghề được, chừng nào có nghề mới hiện ra rõ ràng rồi thì hãy bỏ. Nhưng chưa có nghề hiện ra rõ tức là phước chưa đủ, mà nếu bỏ thì ai nuôi gia đình cho nên vẫn phải bám, và bồi phước thêm bằng cách trong lợi nhuận có được, mình dè sẻn lại để làm điều phước gì đó.

38. Hỏi: Bạch Thầy, mỗi khi con có ý nghĩ tự cao khởi lên trong đầu là con dập tắt ngay. Vậy dù ý đó chỉ mới khởi chút xíu thì có bị tổn phước không? 
     Đáp: Tuỳ theo cách dập tắt của mình. Ví dụ như mình công nhận là mình giỏi, không ai bằng, rồi mình bỏ ý nghĩ đó. Thì ý nghĩ đó chưa hết, cái tội còn. Để xoá tội đó thì phải nghĩ một ý nghĩ tiếp ngược lại: thật ra mình chỉ là cỏ rác, là cát bụi, những người chung quanh còn nhiều điều hay mà mình chưa biết. Phải có ý nghĩ thứ hai như vậy mới tắt được tội kia, hãy nhớ như vậy. Chứ chỉ buông, dừng lại thì vẫn chưa hết tội.

39. Hỏi: Khi hai người hết duyên khiến họ phải xa nhau không còn chung sống quan hệ làm ăn và tự nhiên hết thương nhau, nhưng con thấy có trường hợp hai người xa nhau, nhưng có người lại nhớ thương đau khổ.
      Đáp: Do quả báo ngày xưa, có lần mình phụ tình ai, nên bây giờ mình bị phụ tình. Cái đau khổ không có thật, nhưng nó phải khởi lên trong tâm để mình trả cho hết quả báo cũ.

40. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như vậy quả báo hay thị hiện.
      Đáp: Là quả báo, chúng ta nhớ những chướng ngại trong cuộc đời tu đối với bậc Thánh. Thứ nhất là trả nghiệp cũ, thứ hai là kiên định lập trường, thứ ba là làm tấm gương hạnh nhẫn nhục cho mọi người. 

41. Hỏi: Có bà già, con cháu rất giàu, nhưng suốt ngày cứ xòe tay xin tiền, như là ăn xin ngoài đường. 
      Đáp: Hồi xưa có mắng ai là ăn xin, giờ nghiệp ăn xin chưa tới hẳn, nhưng nghiệp này nó hiện ra từ từ. 

42. Hỏi: Tại sao có người nghèo nhưng tướng mạo lại sang trọng, nói nghèo khổ không ai tin. Còn có người giàu mà tướng mạo nhìn rất là bần cùng. 
      Đáp: Có những trường hợp lạ, như người nghèo mặt sang coi chừng họ có cái phá tướng. Nếu không có phá tướng, chỉ toàn tướng giàu thì người đó sẽ giàu. Còn người giàu tướng bần, có hai trường hợp: Họ có ẩn tướng rất quý, hoặc là họ sẽ nghèo.

43. Hỏi: Con mắc bệnh nan y, nếu như biết tu tâm làm phước thì có thể kéo dài tuổi thọ hay không?
      Đáp: Có hai trường hợp: có khi chết sớm là một điều bất hạnh, vì chúng ta không đủ thời gian để tu hành và làm phước. Nhưng có khi chết sớm là hết nợ để về lại cõi sung sướng. Có những người ở cõi trời sống rất sung sướng, nhưng họ có một chút duyên chút nợ, nên sinh xuống đây mười năm, tới mười tuổi chết về lại cõi trời. Nhưng cũng có người mười tuổi chết còn vất va vất vưởng hoài vì không có phước. 
Hoặc muốn chuyển nhân quả thì luôn luôn vất vả nếu chúng ta có tâm muốn sống lâu hơn. Nếu phước không đủ thì mượn phước, bằng cách là khấn nguyện trước Phật: “bây giờ con mới hiểu đạo, chưa có cơ hội làm được nhiều công đức, tu hành và để góp phần phát huy Phật pháp mà con bị bệnh nan y, xin Phật cho con sống đủ thời gian 10 năm hoặc 20 năm…và con hứa, trong suốt 10, 20 năm sắp tới con làm tròn bổn phận gia đình, làm được vô số điều trong Phật pháp”. Tự nhiên tuổi thọ mình dài ra, đó là vay phước. Nhớ điều này, phước mà mình có thì không được hưởng hết, vì phước đó vay mượn, khi khấn sẽ thành công, nhưng hứa là phải làm.

44. Hỏi: Trước kia vì kinh tế gia đình không thể có nhiều con, có mấy lần con phá bỏ thai, và từ đó con hay mơ thấy trẻ con. Vậy sau này con sẽ chịu quả khổ gì, và chuyển được quả khổ ấy hay không?
      Đáp: Phải cầu siêu và làm phước rất nhiều để hồi hướng cho con mình. Dĩ nhiên một kiếp nào đó mình sẽ bị phá thai lại. 

45. Hỏi: Có số người bị bệnh tâm thần hay quậy phá không làm chủ được mình. Vậy nguyên nhân nào bị vướng bệnh đó.
Đáp: Hầu hết bệnh tâm thần đều do kiêu ngạo, phỉ báng thần Thánh, gia đình phải sám hối cho người đó, vì đó là nghiệp chung của cả nhà.

46. Hỏi: Con cho thuê mặt bằng, họ bán cá tươi, đập đầu mổ bụng cắt khúc. Con có tội hay không?
      Đáp: Lúc cho thuê do mình không biết thì không có tội, nhưng cho thuê rồi thấy áy náy làm mình bất an, trường hợp này mình cũng bị ảnh hưởng nghiệp sát sinh, nên cắt hợp đồng đó.

47. Hỏi: Một người có tâm đạo, nhưng trí tuệ kém là do nhân gì?
      Đáp: Có nhiều nguyên nhân, có thể đời xưa họ là người rất giỏi, nhưng hay khinh người hoặc giấu nghề, thành ra bị quả báo.

48. Hỏi: Ví dụ một nắm giấy xé nhỏ, nếu liệng ra thì nó bay lả tả. Con nói là ngẫu nhiên, còn Thầy thì nói là có sự sắp xếp có thứ tự chớ không phải ngẫu nhiên. 
      Đáp: Cách đây hơn 1000 năm, có một nhà Nho phản đối nhân quả của Phật bằng ví dụ này. Khi đạo Phật đưa ra cái gì cũng là nhân quả, thì ông nhà Nho đưa ra một nắm giấy xé nhỏ tung bay theo gió, tờ bay chỗ này, tờ bay chỗ kia, hoàn toàn ngẫu nhiên, không có gì là nhân quả hết. 
Nhưng mà sự thật, nếu nói theo toán học không có gì ngẫu nhiên. Ví dụ chúng ta xé nắm giấy và quăng đi, có giấy rớt trên bàn, có tờ rớt dưới, vì nhìn không kỹ nên mình thấy miếng nào như miếng đó. Nhưng nếu chúng ta nắm kỹ khi xé tờ giấy ra làm hai, làm bốn, thì có miếng trước miếng sau không, từng miếng đã bị sắp xếp thứ tự khác nhau rồi. Không phải nó xuất phát từ đúng một điểm, trong nắm tay ta, sự thật có miếng bị xé trước, miếng bị xé sau, miếng nằm bên phải, miếng nằm bên trái. Do vì nó khác nhau khi đặt xuống như vậy, trúng làn gió bất ngờ thổi vào, nó chẻ những mảnh giấy ra, và miếng nào nằm trước, bay theo gió ra, miếng phía sau bay bên kia rớt đi. Lúc xé, là ta đã quy định số phận của từng mảnh giấy bị xé rồi, không có ngẫu nhiên.

49. Hỏi: Tiền kiếp của mình làm gì thì đời này sẽ chịu hậu quả. Làm sao mà biết chắc là tiền kiếp xảy ra, đôi lúc không có mà người ta gây nghiệp cho mình thì sao?
Đáp: Chúng ta không được quyền biết tiền kiếp của mình, vì hai lý do: Một là chúng ta không đủ đạo lực. Hai là chúng ta không biết được nguyên nhân.
 	Nhưng tại sao chúng ta không đủ đạo lực xứng đáng để thấy được tiền kiếp, vì nếu biết được tiền kiếp, cuộc đời này sẽ rối tung lên. Ví dụ: Hai vợ chồng sống với nhau 70 tuổi. Bữa nọ ông chồng chết, sau khi chết đầu thai qua nhà hàng xóm, đến lúc 9 tuổi thì khi đó bà vợ vẫn chưa chết, do nhớ tiền kiếp, nên ông chạy qua bà hàng xóm  nói: “em quên anh sao”? Như vậy, mình thấy cuộc đời rối tung lên, phải không? Làm ơn quên dùm, chừng nào mà chú bé 9 tuổi có đạo lực thì hãy nhớ, nhưng phải làm tỉnh, vì biết nói ra không hay. Người có đạo lực mới đáng để nhớ tiền kiếp, khi chưa bình tĩnh không nên nhớ, đó là cái hay. Phải tự mình giải quyết những điều tốt, điều xấu, ác trong cuộc đời này, cái trí tuệ, thiện tâm của mình mới có giá trị, cần những người giáo dục là vậy. Phải có những người giáo dục, chúng sanh biết tội biết phước, đặt vào trong những thử thách nghiệt ngã cuộc đời, và giải thích những bài toán hóc búa đó. 

50. Hỏi: Thưa Thầy, có người càng tu theo Phật pháp niệm Phật, lạy Phật thì càng khó khăn khốn đốn, chuyện xui  hiện ra cản phá liên tục, khiến người đó nản chí mất niềm tin nơi Phật pháp.
      Đáp: Càng tu càng gặp chuyện xui, thì coi trong giáo lý mình thực hành có điểm sai. Ví dụ tụng kinh Pháp Hoa đổ nghiệp quá khứ là trả cho hết. Câu giải thích đó không sai, nhưng không chuẩn. Chỉ biết chắc trong sự tu hiện tại, trong giáo lý hiện tại của mình có cái gì đó sai lầm. Nếu biết sai điểm nào, gỡ bỏ điểm đó là hết xui liền, càng tu càng hên, mà nếu có gặp chuyện xui nào nó cũng lướt qua nhẹ. Ví dụ nhà bừng cháy, nhưng không cháy, chữa kịp; xe đụng nhưng không té chỉ trầy sơ, tức là trả nghiệp nhưng được giải bớt hết chỉ còn sơ sơ, nhưng thường gặp may mắn là đi đúng đường.

51. Hỏi: Con là út, mẹ và chị con có thói quen hay công kích chỉ trích người khác nghiệt ngã. Con rất khổ tâm về chuyện này, nhưng lời nói của con không có gía trị, con sợ lây nhiểm về tâm linh và quả báo sau này trổ ra con có gánh nhiều không? 
Đáp: Khi mình nghe chỉ trích, tâm không có phòng vệ, mình sẽ bị nhiễm theo, có ý coi thường người kia, thì phước mình sẽ mất từ từ. Nếu không cản được, mình phải cầu nguyện, đừng chỉ trích ai hết. 

52. Hỏi: Kính thưa Thầy, người có cặp mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn, người có tướng này kiếp trước đã gieo nhân gì và tâm lý như thế nào, phải tu hành như thế nào để chuyển đổi tướng mạo và cuộc đời. 
Đáp: Người mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn là vì kiếp xưa hay trợn mắt để làm uy, để hăm dọa, để la mắng, làm tướng dữ với người khác, làm nhiều quá nên kiếp này tướng dữ hiện ra luôn, và quả báo đang chờ đợi. Không biết ngày xưa mình trợn mắt để làm gì? Nếu trợn mắt chỉ để chửi mắng thì đơn giản, mà để hành hạ người ta, như những đồ tể ác độc thì quả báo chết thảm chờ đợi ở tương lai, không tránh được. Thêm cặp mắt hay buồn buồn là quả báo đang chờ đợi tương lai, quả báo tai nạn sẽ có. Cho nên, người có đôi mắt hiện ra như vậy rồi rất khó chuyển nghiệp trong đời này, bây giờ phải làm phước cực độ, nếu có bao nhiêu tiền dốc ra làm phước cứu đời giúp người, truyền bá băng sách, đem niềm vui đến cho mọi người, khiêm tốn thương yêu con người giúp người, thì hy vọng là nghiệp giảm. 

53. Hỏi: Con có người chị, hay gặp những người xin tiền, có những người nghèo thiệt, nhưng có người giả. Chị thấy họ tội nghiệp, nếu họ lợi dụng lừa mình thì họ có tội, nếu không cho thì ray rứt, tại sao họ không đến với mấy người khác mà đến mình, có lẽ kiếp trước mình đã nợ họ. 
Đáp: Người như vậy rất là từ bi. Nhưng nếu đem đến cái lợi cho người ta mới là từ bi, còn ở đây chỉ tốt phần mình thôi chưa lợi cho người khác. Nếu mình biết họ khổ thật thì giúp, còn biết người ta lừa thì giải thích, để ngăn chọ họ cái khổ tương lai. Giá trị của đạo Phật là giúp người gây nhân lành để họ không khổ kiếp sau. Mình không nên giúp người lợi dụng, vì cho như vậy là khuyến khích họ thành cái nghề. Đôi khi có những người lành lặn, nhưng họ bí thật sự thì nên giúp, còn thương là giúp cho họ làm điều tốt.

54. Hỏi: Thầy dạy làm phước không nghĩ gì thì nhân quả sẽ đi đúng quy luật. Còn làm phước mà hồi hướng thì đi theo sự mong cầu của người làm phước, ví dụ như đắp đường cầu cho người thi đậu, hồi hướng cho người thân mất, còn hồi hướng cho tất cả chúng sanh đều biết Phật pháp?
Đáp: Người hồi hướng như vậy sau này có duyên giáo hóa chúng sanh, mình muốn cho chúng sanh biết đạo, thì chính mình là người làm cho chúng sanh biết đạo.

55. Hỏi: Chị con không tin Phật, vậy có bị nghiệp gì không?
      Đáp: Không tin Phật tức là mình không có đạo lý sống. Tuy giàu mà không có đạo lý, từ từ mình sẽ làm nhiều cái sai, phước sẽ hết.

56. Hỏi: Thưa Thầy, có người giàu bố thí nhiều, thì họ sẽ được kết quả. Còn những người nghèo, không bố thí, họ vẫn tu, thì sẽ không có kết quả gì hay sao?
      Đáp: Kết quả của bố thí bằng ba cái tham số nhân với nhau. Thứ nhất là số lượng đem đi bố thí. Thứ hai là tấm lòng khi bố thí tình thương yêu. Thứ ba là thời gian để thọ quả báo. Nhưng nó tỷ lệ nghịch với cái khoe khoang và kiêu mạn. Như vậy, số lượng bố thí nhiều ít chỉ là một yếu tố thôi, chớ không phải là toàn bộ để quyết định cái quả báo của bố thí. Ví dụ như có người họ bố thí rất nhiều, nhưng tấm lòng họ rất ít, và sau đó họ hưởng liền, tức là họ ép cho lòi ra được cái lợi của mình, thì như vậy có thể bố thí số tiền lớn, nhưng tấm lòng ít, thời gian ít. Đồng thời bố thí họ khoe tùm lum, tâm kiêu căng thì quả báo có khi âm luôn, dường như không có quả báo, không có phước vì những cái kia nó phá hết. 
Nhưng nếu có một người bố thí với một số lượng nhỏ, mà với tấm lòng rất lớn, không cần thời gian để thọ quả, có thể năm mười kiếp sau mới thọ, và bố thí trong cái khiêm tốn, kín đáo thì sau này phước người này cũng rất là lớn. Cho nên cái quả báo của bố thí được quyết định bởi nhiều yếu tố, chớ không phải chỉ số tiền lớn hay nhỏ. 

57. Hỏi: “Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán”. Con nhớ lại hơn 30 năm con có cứu một người thoát chết. Nhưng cuộc sống của con cứ sóng gió mãi, cho tới ngày nay chỉ là một đại uý quèn thôi, và con vẫn tiếp tục tu Phật, cuộc sống có đỡ hay không.
      Đáp: Cũng nhờ anh cứu một người mà anh được là đại uý, nếu không thì ngày nay anh chỉ làm thượng sĩ. Thật ra đó cũng là một trong những cái phước, mà cũng là cái nợ cái duyên đối với người đó. Tại sao tới lúc đó lại có mặt mình, mà phước đó vẫn chưa đủ, so với những điều gì mà mình đã hưởng trong quá khứ, mình bị nghèo lại để bù. Cho nên phải tiếp tục làm phước. 
Còn câu nói trên là một câu than thở, chớ không phải là một quy luật, họ than thở con người hay phản bội, vong ơn. Tại sao con người hay bị phản bội? Vì con người đã gây nghiệp phản bội. Có người nói chúng tôi không bao giờ phản bội ai, tuy không phản bội con người, nhưng mình đã phản bội con chó. Con chó nó giữ nhà cho mình, nó giúp đỡ thân thiện như vậy mà một ngày nào đó mình đem ra cắt cổ, mình đã phản bội, có những trường hợp như vậy. Người mà đã phản bội con vật có công ơn với mình thì đời đời kiếp kiếp họ hay bị phản bội lại, giúp ai người ta hay trở mặt, đó là nghiệp nhẹ, có khi còn bị thọc tiết lại. Chúng ta đều có nhân quả công bằng, chỉ vì nhìn không ra thôi. Cho nên một bậc Bồ Tát trí tuệ, họ nhìn vấn đề, chẻ vấn đề ra một ngàn lần. Nhân quả chút chút thấy đúng, mà sai hết, còn thấy sai có khi lại đúng. 
Còn mình nhìn đơn giản, giống như người đi trên đường lưu thông, là nói luật giao thông đi bên phải, mình chỉ hiểu cái đó thôi. Giống như gieo nhân gì gặt quả nấy, mình chỉ hiểu một cái đó thôi. Nhưng người lưu thông trên đường, họ có kinh nghiệm, thì họ vạch ra một ngàn cái nguyên tắc, phải không? Đi bên phải là đúng rồi, nhưng nếu đi chậm phải đi nép vào trong lề, đi nhanh mới được đi nhích ra bên trái giữa lòng đường một chút. Tuy nhích ra bên trái một chút, nhưng phải nhường cho tuyến xe hơi, đừng lấn xe hơi, vẫn cứ đi bên kia. Trong tình huống nào phải đề phòng người cắt ngang, người cắt gần…một ngàn tình huống như vậy, không phải chỉ có một quy tắc duy nhất là đi bên phải.
Trong luật nhân quả cũng vậy, đừng nói đơn giản là gieo nhân nào gặt quả đó, mà phải phân tích từng tình huống một, khi gieo nhân này nó phụ cái nhân kia, ghép cái nhân nọ, quả báo biến hóa như thế nào, tình huống nó rất là phức tạp. Học nhân quả  không bao giờ hiểu hết nổi, nhưng nếu mỗi ngày biết thêm, mình tránh được nhiều điều sai lầm trong cuộc đời của mình hơn.

58. Hỏi: Thầy giảng về nhân quả luân hồi thì ai làm người đó chịu, nhưng cũng có câu nói rằng ” Đời cha ăn mặn đời con khát nước” vậy là sao?
      Đáp: Hai câu này đều đúng hết, đúng là đúng như thế này. Trong nhân quả của con người một nhân sẽ tạo ra nhiều quả. Ví dụ như bây giờ người cha sống có đạo đức, thì người cha đó sẽ xuất hiện những quả báo sau đây: Thứ nhất là khi chết được an lành; Thứ hai qua đời sau được hạnh phúc sung sướng: Thứ ba nếu không đầu thai qua đời sau thì sẽ an trú ở cõi trời được hạnh phúc; Thứ tư là thường được những người trong thế giới vô hình họ mến yêu và hỗ trợ; Thứ năm là dễ kết duyên với Phật pháp, nghĩa là dễ gặp đựơc Phật pháp để hóa độ; Thứ sáu là được những người có phước đầu thai làm con mình, sau này thành công rạng rỡ thì mình sẽ được người ta nhắc nhở hoài, được cúng tế hoài. 
Nên một nhân cho ra nhiều quả báo, mà trong các quả báo liệt kê đó có một quả báo là những người có phước đầu thai làm con mình, nghĩa là người sống có đạo đức thì con mình luôn luôn thành công. Đây là cái chiêu cảm nhân quả, mà những người có phước chỉ đầu thai vào những gia đình cha mẹ có đức. Nếu không nhìn trên nhân quả đó mà mình cứ nhìn trên bề mặt hiện tượng mình sẽ nói đời cha ăn mặn đời con khát nước, người cha mẹ làm ác thì sinh ra con quỷ quái, còn cha mẹ mà sống tốt thì tự nhiên con cái vinh hiển, người không hiểu nhân quả, không lý giải được tại sao người này gieo nhân người kia được quả, không phải người này gây nhân thì sẽ được người có phước đầu thai vô làm con.

59. Hỏi: Đạo Phật của chúng ta từ ngàn xưa đến nay chưa bao giờ gây cho ai một đổ vỡ, làm cho ai đổ một giọt máu. Trường hợp năm 1963 khi Phật giáo bị chính quyền Sài Gòn áp đảo, hàng ngàn Tăng Ni Phật tử phải nằm xuống để bảo vệ cho đạo, vậy những người nằm xuống để bảo vệ cho đạo thì nghiệp được phân tích như thế nào? Với trường hợp thứ hai là có những tai nạn mà khi lũ lụt phải cuốn trôi chết hàng ngàn người, hoặc như là ở Nhật qua hai quả bom nguyên tử, vậy thì hàng ngàn người chết đó thì nghiệp được phân tích như thế nào?
Đáp: Trường hợp thứ nhất nói về cụôc đấu tranh năm 1963, Thầy xin phép không trả lời, Thầy không muốn có ý kiến gì về cuộc đấu tranh đó hết, vì sự phán xét về nó thì phải một trăm năm sau người ta nhìn lại mới chính xác, còn hiện nay mình nói đều dễ rơi vào thiên kiến và dễ bị đánh giá, hiểu lầm, và dễ bị lôi vào vòng chính trị.
Còn những trường hợp tai nạn xảy đến khiến nhiều người bị thiệt mạng, thì dĩ nhiên trước hết chúng ta nói đây là cái nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến cho họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng nghĩ rằng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân và ngày nay họ chịu chung một cái quả, không hẳn như vậy. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, cũng có khi là những nhân riêng biệt, nhưng mà cái quả giống nhau thì nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cùng giống nhau như vậy. Ví dụ, chiếc xe bị lật nhiều người bị thương hoặc chết. Không phải là ngày xưa họ gieo cùng một nhân, mà có người gieo nhân ở đầu này, gieo nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe, nên nhân duyên khiến đưa đẩy họ leo lên chung một chiếc xe để rồi chiếc đó bị lật, mà những cộng nghiệp như vậy thì nó cũng báo một điềm không lành cho đất nước đó, mà có nhiều điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu. Thứ hai nữa là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. 
Thời xưa, mỗi khi đất nước mà có vùng nào bị hạn hán thì ông vua thường tự trách lỗi mình, nên ăn chay nằm đất 7 ngày 7 đêm để sám hối, rồi lặp đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình, cầu nguyện cho được mưa thuận gió hoà, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Giữa người lãnh đạo đất nứơc với số phận đất nước trong giai đoạn đó có liên hệ hữu cơ. Trong cuốn Luận Về Nhân Quả cũng vậy, có bài Vua và đất nứơc, nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh, chứ không một kế hoạch nào, một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. Ở đây, không bàn sâu mà chúng ta chỉ hiểu rằng là những cái phước chung của đất nước hay những tai họa chung nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.

60.Hỏi: Theo Phật pháp nói rằng Đức Phật Thích Ca và các vị Phật khác đã tu nhiều kiếp mới thành Phật, nhưng mà con lại nghe nhiều vị nói rằng " Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", nếu như vậy thì luật Nhân Quả có còn âm thầm chi phối nữa không, vì những kiếp trước họ không có tu, kiếp này họ chỉ mới tu có một kiếp thôi nhưng mà đã được ngộ?   
 	Đáp: Thường những người nói câu "Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", hay là người hỏi câu này hầu hết đều là những người muốn tu cho mau, thấy mình đã lớn tuổi bây giờ bắt đầu  nóng ruột cho nên không muốn đặt vấn đề thời gian nhiều. Đây là tâm lý chung, chứ sự thật là hễ một người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian nữa mà chỉ đặt cái nhân mà mình đã gieo như thế nào thôi, rồi mình đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai còn vấn đề thời gian năm năm, muời năm, năm kiếp muời kiếp họ để cho nhân quả quyết định. Luật Nhân Quả vẫn là tối thượng.   
Chúng ta thấy thế này, Chư Phật thành tựu thì đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là điều không thể nào khác được. Bất cứ một vị Thánh nào xuất hiện trên đời này, thành đạo, hoằng hoá chúng sinh thì luôn luôn đã tích luỹ công đức đó từ nhiều kiếp, phải được khẳng định như vậy. Và một người mình nhìn thấy họ trong đời này, trứơc khi đi tu họ là một người bình thường, nhưng đến khi họ phát tâm, rồi họ đạt đựơc một kết quả nào đó của tâm linh, mình gọi là ngộ. Dĩ nhiên nó có sâu có cạn chứ không phải ai cũng đều thành đâu, có ngộ nhưng nếu cạn thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy người đó nào giờ không có gì đặc biệt, rồi họ phát tâm tu, một hôm bỗng nhiên họ đạt đựơc một kết quả tâm linh đáng kể, mình nghĩ sao người này không có công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được, xin thưa rằng họ cũng đã âm thầm tích lũy từ những kiếp trứơc, không phải là chỉ mới những năm tháng đó mới bắt đầu phát tâm tu hành.    
 	Kể cả chúng ta ngồi đây cũng vậy, có khi chúng ta thấy từ 40-50 năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi cũng không biết là mình có tiến bộ được cái gì hay không, thì xin yên tâm tuy bốn mươi năm qua mình chưa tu gì được nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trứơc mình cũng đã có tu tập, cũng đã có tích lũy những công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên chuyện quá khứ là chuyện không quan trọng, quan trọng là cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ mình có đi đúng đường mà có tinh tấn hết sức mình hay không? Người mà đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại, còn người mà không đúng đường hoặc là sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đó là sự công bằng.   
Cho nên trên hết thì Luật Nhân Quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận của chúng ta, những người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian, không bao giờ, chỉ lo gieo nhân đúng, gieo nhân thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại năm kiếp nữa hay muời kết nữa không quan trọng, nhớ chỉ ráng tu thôi.

61. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như Ngài Hư Vân Hoà Thượng, như vậy quả báo hay là thị hiện? 
Đáp: Quả báo. Những chướng ngại trên cuộc đời tu có hai giá trị đối với bậc Thánh.
Có những trường hợp mà những vị được Thần thông quảng đại vẫn phải chịu một số tại nạn thật là khủng khiếp. Như trong Phật giáo có Ngài Mục Kiền Liên, truyện sử ghi lại rằng Ngài bị ngoại đạo đánh chết hoặc là Chúa Jesu bị đóng đinh. 
Bây giờ chúng ta nói về ngài Mục Kiền Liên trước, nói chung là những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành thì các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành chứ không phải là con người còn ác tâm. Nhưng cái làm phước của các Ngài chúng ta không hiểu hết nỗi vì không phải luôn huôn các Ngài làm thuận hạnh mà có những lúc phải làm ngịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo dễ hiểu, ví dụ như mình ăn chay giữ giới, phóng sinh, bố thí, giúp người, nhỏ nhẹ hiền lành, khiêm tốn…những đạo đức như vậy là thuận hạnh. 
Tuy nhiên, trên cuộc đời tương đối này không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng thậm chí có đôi khi phải giam cầm tù đày, đánh đập nữa. Có những trường hợp rất lạ như vậy mà cần thiết để ngăn chận cái ác, phát triển cái thiện hoặc là cho người khác phát tâm Bồ đề. 
Những thuận hạnh dễ sử dụng dễ tu mà mình tu đã khó rồi, còn nghịch hạnh phải là người hết sức có trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng tới nó, bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh có lợi mặt này mà hại mặt khá. Người sử dụng nghịch hạnh chắc chắn sẽ có một quả báo ở khía cạnh khác khi được lợi ở khía cạnh này trong việc độ chúng sinh, không phải độ chúng sinh là mình lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như một ông thầy tu đúng nghĩa mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm như ác độc, hung dữ này kia nọ mà lại cần thiết. Dùng nghịch hạnh là chắc chắn có quả báo, nên người đủ trình độ dùng nghịch hạnh là phải hết sức trí tuệ, một vị Bồ Tát nhiều đời nhiều kiếp tu hành trí tuệ đã sáng rồi vị đó mới dùng nghịch hạnh. Trong lúc dùng nghịch hạnh đôi khi các Ngài phải dùng các biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác, như Ngài Mục Kiền Liên vậy, có thể tới một kiếp nào đó buộc Ngài phải sử dụng một cái nghịch hạnh hơi khắt khe, hơi tàn bạo và Ngài chấp nhận quả báo trong kiếp cuối cùng Ngài được thành Alahán. 
Khi một vị Alahán mà bị bệnh hoặc bị đâm, bị chém chúng ta nên nhớ rằng nó không đau khổ khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái, giống như là Đức Thánh Xi-Mi-La-À-Ba của Tây Tạng, sau này khi ông bị chuốc thuốc độc, bị người ta mưu hại thì ông bình thản uống ly thuốc độc thôi, vì biết đây là quả báo mình phải chịu và khi thuốc độc ngấm vào người, ông đau đớn nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hoá độ người khác cho đến khi cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi, chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc đó không thể giết ông được, ông vẫn để đó, đây là cái đặc biệt. 
Cũng vậy, Ngài Mục Kiền Liên bị đánh đập tàn nhẫn nhưng không bao giờ cái lực đó đủ để Ngài chết. Ngài vẫn chấp nhận nhẫn nhục để đánh cho vui chớ cái lực đó không đủ cho Ngài chết, nhưng Ngài thấy thôi trả nghiệp đã đủ duyên hoá độ đã hết Ngài lặng lẽ ra đi trong một cách tự tại, đó là do ngày trứơc làm nghịch hạnh mà có chủ động trong đó, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải là do si mê mà làm nghịch hạnh. Nên nếu si mê mà làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an, còn chủ động làm nghịch hạnh thì chịu quả báo trong cái bình an. Chúa Jesu cũng vậy, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của Đức Chúa Trời, đó chỉ là một giai thoại thôi, dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jesu phải nói như vậy, chứ thật ra Ngài cũng là một vị Alahán tái lai để hoá độ thôi. Cho nên giáo lý của Ngài nhiều điểm cũng rất đồng với đạo Phật. 
Và chúng ta cũng biết, một là Ngài chữa bệnh người ta quá nhiều, thứ hai là Ngài nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm Phai-ri-si biệt phái, là hai cái mà Ngài gánh nghiệp và cái thứ ba nữa là trong kiếp xa xưa, có thể Ngài đã từng dùng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay và bây giờ ba bốn điều đó dồn lại nên Ngài phải trả, mà trong kiếp đó quả báo hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái, nhóm đó theo Do Thái giáo cổ truyền, quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần mà họ mở miệng ra là Ngài đốn, đốn thẳng tay không chừa không nương, khi Ngài giảng pháp cho các tín đồ của quần chúng nghe Ngài cũng chê tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra cái gì hết và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn đi theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu. Nên cái mà mình nêu lên một chân lý đó là đều có phứơc, nhưng mà mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì có một cái nghiệp nho nhỏ. 
Chúng ta thấy trên đời này không có một cái gì thuần thiện thuần ác hết, một cái phước lớn cỡ nào nó cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ như bây giờ chúng ta thấy cái chùa mình có làm những điều mê tín xem sao cúng hạn gì đó, mình thấy điều đó không phải đạo Phật, nên mới mạnh miệng công kích điều đó, mình nói giống như là một Chánh kiến, một lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, nhưng nghiệp của mình là gì? Là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuổi và cũng là làm mất chén cơm của họ một phần chưa nói là họ câm thù mình. Cái phước là mình thắp lên một ánh sáng của lẽ phải thì mình cũng tạo cái nghệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Nên làm một việc thiện nào đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jesu hay Ngài Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó, có điều là các Ngài hay hơn mình, các Ngài chấp nhận quả báo trong bình an và đón nhận.
Nhóm giáo sĩ Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jesu rất nhiều lần nhưng duyên chưa tới Ngài không cho bắt, trong kinh Tân ước ghi rõ Ngài lẫn biến mất liền khi họ tràn lên bắt Ngài, Quần chúng đi ngang Ngài bước lẫn vào trong lòng quần chúng, không ai tìm thấy Ngài ở đâu. Ngài dùng thần thông biến mất, có ai hỏi thì Ngài chỉ nói là cái giờ của ta chưa đến, là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải là lúc đó nên Ngài dùng thần thông biến mất liền. Còn giờ của Ngài đã đến rồi thì Ngài chấp nhận. Ru-Đa báo người ta chỉ lính La Mã đến bắt Ngài, Ngài chấp nhận điều đó, rồi Ngài báo trước với Thánh Phê Rô là đêm nay trứơc khi gà gáy hai lần là con đã chối từ ta ba lần, Ngài chuẩn bị nói hết nên khi sự việc xảy ra, và xảy ra đúng. 
Ngài bình an chấp nhận bị đánh đập, bị nhổ nước bọt lên mặt, đội chồng lên cái mão gai Ngài bị chảy máu tưa trên đầu hết, đánh đập, trói Ngài lại rồi bắt Ngài vác cây thập tự giá bằng gỗ rất là nặng lết đi, đi lếch thếch lên trên đồi rồi đóng đinh trên đó. Nhưng thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày sau mới chết, phơi nắng phơi gió không ăn không uống thì ba ngày kiệt sức chết, nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng thì tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện là "cầu nguyện cho mọi người được bình an, đừng có ác độc, thương nhau" rồi Ngài cúi đầu xuống Ngài ra đi, chỉ từ sáng tới chiều thôi.
Nên rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại vì chấp nhận điều đó. Thường thường theo tục lệ lúc đó muốn đưa một người từ cây thập tự xuống để chôn thì phải lấy cái khiêng đâm vào ngực người ta coi máu đã khô chưa, nếu đâm vào mà máu khô thì tức là người đã chết rồi thì được quyền đem xuống chôn, còn máu chưa khô là còn sống thì phải để cho người ta chết hẳn, luật ngày xưa ác như vậy. Lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì máu tươi chảy ra, tức là Ngài mới chết chứ chưa chết hẳn, rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi Ngài biến mất luôn, vô tìm không thấy xác Ngài nữa, đến ngang đó thì người ta nói Chúa Jesu đã lên trời phục sinh. Tuy nhiên sau này có tài liệu sử gia khác thì nói Ngài đã bỏ sang Ấn Độ sống suốt quãng đời còn lại. Đó là truyện còn đang tranh cãi chưa có chứng minh. 
Chúng ta hiểu, Nhân Quả nó trên tất cả ngay cả những Bồ tát đi vào sinh tử tái sinh cũng phải luôn luôn sử dụng luật Nhân Quả. Ví dụ thấy một người đó chưa mến mình thì làm cho họ mến trứơc bằng cách bố thí thế này thế kia rồi mới nói đạo sau, chứ không nói đạo trứơc. Rồi rất nhiều rất nhiều những người luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình, nếu duyên của người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người mà duyên thuận thì chuyển lại cho nó chánh đáng, cứ chỉnh từ từ. Cho nên Bồtát đi trong luân hồi họ thị hiện đa dạng mình không hiểu hết được mà luôn luôn dựa vào luật Nhân Quả, rồi trong luật Nhâ quả này có khi Ngài dùng thuận hạnh tức là từ bi hiền lành, có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và các Ngài chấp nhận quả báo đến với mình bình an tự tại.

62. Hỏi: Giúp những người Quy Y mà phạm giới thì có tội không ?
Đáp: Họ Quy Y là họ tự nguyện còn họ phạm giới là họ mang tội, chứ mình không mang tội. 

63. Hỏi: Con nghe Thầy giảng, có tình cảm với người khác là bắt đầu tạo nghiệp, mà con là người rất giàu tình cảm và thường hay yêu thương cảm mến người khác, ít ghét ai và con hay biểu lộ tình cảm bằng cách nắm tay vỗ vai hay ôm hôn, vậy con có hay tạo nghiệp không? con có nên sống tình cảm như vậy không? con phải sống như thế  nào?
Đáp: Tình cảm thương người là tốt, ví dụ gặp đứa bé mình bồng nó lên nựng nịu nó thì đâu có gì tạo nghiệp, đâu có gì xấu; hay gặp người già mình nắm tay dìu đi thì đó đâu có gì là xấu. Tình thương yêu là tốt thôi chỉ sợ tình thương yêu ích kỷ, thương ai mình muốn người đó chỉ là của mình thì đó là cái nghiệp ái ràng buộc. Còn mình thương người đó và muốn người đó cũng thương tất cả mọi người khác, thì đó là tình thương rất đẹp. Giàu tình cảm là tốt, thương yêu mọi người là tốt và thương theo kiểu đó thì không sao, còn ôm hôn thì Thầy không khuyến khích vụ này.

64. Hỏi: Làm phước thì đạt được Thiền định, con nghĩ làm sao có thể dụng một cái phước nhỏ bé giúp người khác về tiền bạc, vật chất, giúp đói rét mà được hưởng cái phước của cõi Trời tâm linh cao siêu được?
Đáp: Thí dụ người ta đang khổ tâm lo lắng vì nghèo, mình cho người ta tiền, người ta có bớt lo không? Ví dụ người ta đang hoang mang không biết có cái gì ăn, mình đùm cho người ta bao gạo, thì người ta còn có cái lo đó nữa không? Vậy là tâm người ta an, làm cho tâm người ta an thì tâm mình ra sao? Là an. Cho nên tuy phước vật chất kỳ thực đều làm chúng ta an tâm và mình tích luỹ cái an tâm chúng sinh vào trong mình biến thành định tâm. Vậy có sai với nhân quả không? Đừng nghi ngờ nữa nhé .

65.Hỏi: Con có người bạn đang trên đà phá sản, Thầy từ bi chỉ dạy cho bạn con có cách nào tránh được khốn đốn trong tương lai?
Đáp: Cái này rất là khó. Đụmg tới tiền bạc là cái phước vật chất, là phước căn bản. Phước đó mất rồi rất khó lấy lại. Cũng hiếm khi người nào sụp đổ vật chất rồi mà gượng dậy nổi, bởi vì mất phước vật chất là  phước trên ngọn đã mất hết rồi, vì phước vật chất là phước nền, phước căn bản, mất cái đó dươing như mất hết nên ráng mà chịu đựng cũng khó hy vọng vượt qua. Ráng cầu nguyện Phật đỡ phần nào hay phần đó. Nếu trước đây người đó không làm phước nhiều, lời cầu nguyện sẽ không linh lắm. Còn nếu mình làm phước nhiều thì lời cầu nguyện sẽ linh được thêm một chút. Ăn thua cái uy tín của mình trong quá khứ có hay không?

66. Hỏi: Xin Thầy giải thích công phu là như thế nào và công phu tại sao lại không có phước, còn công quả mới có phứơc?
	Đáp: Thường thường công phu tu hành tự thân. Thí dụ mình tụng Kinh, ngồi thiền, rèn luyện cái gì đó, thì gọi là công phu. Còn công quả có phước là vì công quả là mình đem đến cái gì có lợi ích cho kẻ khác. Thí dụ mình quét chùa người ta đi được sạch, mình rửa chén, nấu cơm người ta ăn, mình cất chùa có chỗ người ta ở, thì công quả là cái gì mình làm để kẻ khác hưởng. Còn công phu mình ngồi tụng, mình tu , mình và người khác không hưởng nên không có phước. Nhưng coi vậy vẫn có phước. Vì sao ? Vì mình tạo ra tấm gương, thấy mình tu tốt người ta cũng muốn tốt theo, người ta bớt làm bậy cũng là một lời dạy không lời, cho nên coi công phu nguyên tắc là không có phước mà vẫn có phước.

67. Hỏi: Con có người cậu tu hành rất tốt, phát tâm từ bi luôn thương yêu giúp đỡ mọi người. Nhờ cậu con dẫn đường chỉ lối mà con biết Đạo, biết tu hành. Nhưng sao cậu con đối với Ông Bà Ngoại thì quá cố chấp. Ngoại con đã già trên 70 tuổi sống nhờ đồng lương hưu. Cậu con thu nhập khá hơn nhưng không nuôi được ông bà ngày nào, mà cứ trách hờn không lo nhà cửa cho cậu, thắc mắc, trách móc chuyện cũ cộng chuyện mới, thậm chí ông bà con kẹt tiền, mợ con cho mượn, thì cậu con cản ngăn không cho mươn và thường cấm hạn chế tối đa mợ con và anh chị em có mối quan hệ mật thiết với ông bà. Vì quá thương yêu con cháu và con thấy ông bà là người hiền lành nhân hậu luôn độ lượng, nên con rất buồn. Xin Thầy chỉ dạy làm sao cho cậu con thay đổi, có hiếu với cha mẹ. Ông bà Ngoại con nói không sao, vợ chồng nó hiểu Đạo rồi từ từ sẽ nghĩ lại và thương Ông Bà.
	Đáp: Con cái đối với cha mẹ có nhiều nguyên nhân rất lạ, vừa rồi Thầy có nghe câu chuyện thế này: trong gia đình đó lúc còn ở miền Tây chưa đi Mỹ, có nuôi một con chó khôn, con chó đó cho ai dù rất xa nó cũng biết đường về. Lần đó nó bị một vết lở ruồi bu kiến đậu mà chữa không lành, vợ chồng thấy tội nghiệp, thấy nó sống tội quá nên đem nó trấn nước cho nó chết để giải thoát. Ít năm sau đẻ ra một đứa con, đứa con này sau này lớn lên bỏ nhà đi luôn, không bao giờ ngó ngàng tới gia đình, tới cha mẹ. Người chị có một lần đứng nhìn đứa em mình thì thấy sau lưng là cái con chó ngày xưa hiện hình, tức là con chó đó đã đầu thai lại, nhưng vẫn còn giận cha mẹ mình trấn nước mình chết nên không bao giờ ngó ngàng tới cha mẹ, nên nó có lý do. Trong trường hợp này, người Cậu này cũng có cái oan trái gì đó biết đâu được.

68. Hỏi: Con không biết do nghiệp gì, quả báo gì mà mỗi khi con hỏi những thắc mắc trong cuộc sống mà được Thầy khen là giỏi, nhất là khen trước mặt mọi người thì sau đó con bị nạn te tua, bị dập tới tấp đỡ không kịp, con cố gắng lắm mới giữ được niềm tin trên con đường tu tập. Còn bị Thầy chê trước mọi người tuy có hơi bị quê, vậy mà về sau con thấy an ổn, nhất là trên bước đường tu hành. Bù qua đắp lại con thấy sáng hơn, vững niềm tin hơn nhưng do  quả báo gì, nghiệp gì con rất mong Thầy từ đây về sau đừng khen con nữa, cứ chê trách nặng nề cái sai của con, con sẵn sàng chấp nhận quê trước mọi người.
	Đáp: Đời nó như vậy đó, biết làm sao bây giờ. Chỉ khi nào khen mà lòng mình không động thì ít bị nạn mà thừơng chúng ta bị cái động vi tế, tự hào vui vui. Ví dụ mình muốn gia đình đó biết Đạo mà gia đình đó hơi khó độ, trước khi đi mình niệm Phật thắp nhang nguyện: hôm nay con tới gia đình đó độ cho biết Đạo xin Phật gia hộ cho con. Xong mình bỏ trong túi ít băng rồi đi nói chuyện, tự nhiên họ vui vẻ, mình tự nghĩ rất lạ. Bữa nay mình niệm Phật cầu nguyện thì gia đình khó độ đó hôm nay nói họ nghe hết, thì cái đó là nhờ ai? Đó là nhờ Phật, nhưng sau đó vô chùa mình nói: cái nhà đó khó độ lắm nghe mà chúng tôi độ được đó, lúc đó mình hoàn toàn nhận công của mình như vậy có ăn gian không? mình đã ăn gian nên sau đó mình bắt đầu gặp những thất bại. Còn người không ăn gian  thì không có khoe vì biết mình độ được gia đình đó là do Phật phù hộ, nên lúc nào cũng xem mình như một công cụ tầm thường của Phật, làm được gì cho cuộc đời này, không bao giờ nghĩ đó là cái hay, cái công của mình mà nghĩ mình là công cụ tầm thường Phật sai đâu làm đó mà thôi. Vậy đó mà ít bị nạn.	
	
69. Hỏi: Khi mình tạo nghiệp gì thì mình trả quả đó. Đó là luật nhân quả công bằng. Nhưng có thuyết cho rằng nghiệp báo không thật.
	Đáp: Ai nói rằng nghiệp báo không thật người đó cẩn thận có thể đoạ 500 trăm kiếp chồn. Nghiệp báo là chân lý tuyệt đối. Mười phương Chư Phật độ chúng sinh cũng sử dụng nghiệp báo mà thôi, mà Phật là người biết được nghiệp báo tuyệt đối vì Phật là Bậc chứng ngộ tuyệt đối. Chỉ có tới Phật mới biết hết luật nhân quả, còn thấp hơn Phật chỉ biết nhân quả một phần nào thôi. Cho nên ai coi thường luật nhân quả là người đó mất chánh kiến, dễ dàng bị đoạ. Ai xúc phạm chê bai luật nhân quả là người phải đoạ làm súc sinh liền. Người nào tôn vinh ca ngợi luật nhân quả bảo đảm người đó được hưởng phước cõi Trời, cõi người. Cho  nên chúng ta chỉ có một bổn phận duy nhất là suốt đời này luôn ca ngợi tôn vinh luật nhân quả dùm cho mọi người, đừng bao giờ  nói một lời xúc phạm luật nhân quả. Xúc phạm luật nhân quả giống như xúc phạm Đức Phật.

70. Hỏi: Khi bản thân còn ăn cá thì viêc phóng sinh cá liệu có ý nghĩa gì không ?
	Đáp: Vẫn có bù đi sớt lại, còn hơn không phóng sanh. Nên có người nói: “Mày dữ quá, mày vô chùa lạy Phật cái gì?”. Thí dụ có hai đứa đi ăn trộm, một đứa trước khi đi vô chùa lạy Phật, còn đứa đi luôn không lạy Phật, thì có lạy Phật vẫn hơn, sau này nó trả quả báo ở tù rồi, có ngày nó hồi tâm tỉnh ngộ, nó tu. Còn cái đứa không lạy Phật, thì sau này nếu bị bắt ở tù ra nó quậy tiếp. Cho nên còn ăn cá đem cá phóng sanh thì vẫn đỡ hơn người ăn cá mà không chịu phóng sanh.

71. Hỏi: Trong xóm con, có một người thanh niên khoảng 30 tuổi, mỗi khi say người này cứ muốn thắt cổ tự vận. Chuyện này xảy ra khoảng 6 tháng nay. Vậy làm sao cho người này bỏ hẳn ý nghĩ này ?
	Đáp: Có thể một ý nghĩ từ tiền kiếp còn sót lại. Có thể đời xưa đã từng thắt cổ tự tử nên trong cơn mê, ý nghĩ cũ sống dậy mà không biết. Người này còn cái nghiệp đó hay không? Nếu còn nghiệp thì ngày nào thắt cổ tự tử. Còn nếu nghiệp đó hết thì chỉ là ý nghĩ thôi chứ không làm Nếu muốn giải những nghiệp trong ý của mình thì mình phải giúp người khác sống. 
	Có lần Thầy có kể chuyện này trong Chúng nghe. Có một ông đang buồn, ông đến bờ sông, định nhảy xuống tự tử, thì lúc tính nhảy xuống tự tử thì có một bà bồng đứa con nhỏ, bà nhảy xuống tự tử luôn. Ông lật đật nhảy xuống cứu bà. Ông cứu bà lên được rồi thì 3 người đều ngất ngư hết, người đi đường phát hiện và chở cả 3 người đi bệnh viện. Khi tỉnh rồi, tự nhiên ông cũng bỏ ý nghĩ tự vận luôn. Đó là do cái ý mình muốn người ta sống tự nhiên mình không còn ý muốn chết nữa, tức là khi ông cứu hai mẹ con kia là tâm ông tốt. Ông muốn cho người kia sống thì đương nhiên trong tâm ông không còn muốn chết nữa. 
	Chuyện này không biết khôi hài hay chuyện thiệt nhưng nhân quả rất đúng. Thì cũng vậy, người thanh niên này mỗi lần uống rượu say muốn thắt cổ tự tử thì làm sao cho người này có ý nghĩ giúp cho người khác sống, lúc nào cũng mong muốn cho mọi người sống thì tự nhiên họ không còn ý muốn tự tử. Cái nhân quả là như vậy đó. Muốn cho người ta được tốt tự nhiên mình được trước. Thí dụ quý Phật tử muốn mình giảng Pháp hay thì cứ cầu nguyện cho Huynh Đệ mình nói Pháp cho hay, cho quý Thầy Cô giảng Pháp cho hay thì chính mình từ từ giảng hay. Hễ mình muốn người ta điều tốt thì chính mình được trước. Cũng vậy, mình hay chưởi mắng người ta những điều xấu, nghĩa là mình muốn người ta xấu, nói: “mày là quỷ là ma mày xấu xí”, thì chính mình sẽ được những điều đó trước. Nên mình cũng dựa theo luật đó mà giải cái tâm của ngừơi này làm sao khuyến khích người này yêu cuộc sống của mọi người, muốn cho mọi người sống, họ sẽ thoát ý nghĩ đó .

72. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi: Nếu kiếp trước mình đã làm những điều không thiện, kiếp này mình chịu nhiều khổ đau mà mình cố gắng giúp đỡ mọi người trong khả năng, thì mình có được chuyển nghiệp kiếp này hay kiếp sau ?
	Đáp: Nó cũng chuyển một phần, không chuyển hết. Như đời trước mình có gây nghiệp tuỳ nghiệp nặng nhẹ, ví dụ cũng khá khá không quá nặng cũng không nhẹ đời này mình làm phước để chuyển thì chuỵển được một ít, phần còn lại dồn cho kiếp sau. Thí dụ mình làm phước thì 1/5 phước của mình làm để xoá nghiệp quá khứ, còn 4/5 để dành kiếp sau mình hưởng chứ  không hết, nguyên tắc là vậy.

73. Hỏi: Năm vừa rồi con biết có những bậc tu hành đến bậc Ni Sư đường đạo đức tu tập của người ta rất là cao, nhưng tại sao cũng phải chịu những tai nạn không được tốt đẹp, nên con có nghi ngờ trong bước đường tu tập sửa đổi của mình có được sướng hay khổ hoài ?
Đáp: Có khi có những định nghiệp không chuyển được hẳn. Như quy định cái chết như thế nào thì khó tránh, chỉ có thể nhẹ hơn nhưng tới lúc đó cũng phải chết. Thường đó là định nghiệp.

















































CHƯƠNG IV

CÕI SIÊU HÌNH

1. Hỏi: Có một người anh mất năm bốn mươi chín tuổi, trước đó thì không biết gì về đạo Phật mặc dù mẹ có khuyên. Nhưng trong cơn hôn mê bỗng nhiên chấp tay lên giống như là đang niệm Phật là tại sao như vậy? 
Đáp: Xin thưa là đang bị những vị trong vô hình khuyên tu. Người đó mê nhưng không phải mê đâu, họ đang sống trong thế giới vô hình, vì lúc đó bỏ ý thức này rồi nhưng mà vẫn đang thấy những cảnh này, cảnh kia hiện ra. Người mà gần chết nằm mê chúng ta đừng tưởng là họ không biết gì, mà họ đang ở thế giới của họ. Trong thế giới đó thường là họ tiếp xúc nhiều với người cõi âm, mà nhất là người sinh trong gia đình hiền lành, gia đình biết tu hay cầu nguyện niệm Phật thì lúc đó họ thường thấy Phật, thấy Thánh, thấy Bồ Tát, thấy các thầy tu đến khuyên tu và họ tu. Và chính lúc đó họ đang chấp tay niệm Phật, cái xác của họ nằm mê man vẫn đưa tay lên chấp giống như tâm thức của họ. Lúc đó họ đang được tu, không sao. 
Còn nói tại sao hiền lành mà lại chết sớm. Cái chết sớm không phải là bất hạnh. Chúng ta thường nghĩ người chết sớm là người bất hạnh. Có người sinh ra tới mười hai tuổi chết, nói sao người này tội nghiệp quá. Không có, người này nợ trần gian rất ít, họ bỏ gia đình đi sớm để về cõi trời. Hoặc là họ chỉ mắc nợ, có duyên với gia đình đó mười hai năm để rồi họ sinh ra trong một gia đình giàu sang hơn gấp mười lần. Cho nên cái sống, cái chết không phải là cái bất hạnh. 

2. Hỏi: Thịt động vật giết rồi và cây cối, rau quả để trên bàn còn tâm linh không?
Đáp: Vẫn còn. Cái bánh đậu xanh mình ăn vẫn có tâm linh ở trong mà rất yếu. Nên thịt con vật nấu giết rồi, chứ cục thịt để kho đó vẫn có tâm linh ở trong, đây là rất là lạ. Và khi mình cúng cho quỷ thần ăn thì họ ăn phần tâm linh, phần còn lại là cái bã vật chất, thực sự không còn tâm linh nữa. Cho nên, người nào ăn đồ cúng của cõi thấp, như đồ cúng cho ma quỷ, thì ăn cái bã, không còn tâm linh, lâu ngày trí bị mờ, tâm thần dễ bất ổn. Nhất là nhang chưa tàn mà lấy vô ăn là giành ăn với ma, dễ bị ma nhập, điên, đó là sự thật. 
Có nhiều người nói ăn thịt bị độc, nên ăn kèm nhiều rau cải để hoá giải độc, cho nên cứ vừa ăn thịt mà vừa ăn rau cải. Nhưng ăn cái nào có hậu quả của cái đó, nên giảm bớt. Đúng là đạm động vật cũng cần nhưng không nên chủ trương như vậy, biết kiềm chế lại.

3. Hỏi: Tháng bảy, chùa nào cũng mướn ban kinh sư về cúng chẩn tế giá thỉnh là sáu triệu. Mấy thầy bắt ấn hát ê a và không biết có công đức gì? Nếu thầy nào không có đức mà cúng thì sẽ bị té. Trong đạo Phật, ban kinh sư đó có từ lúc nào, xin Thầy cho con biết?
Đáp: Cúng chẩn tế là cúng thí thực cho người cõi âm, người ở địa ngục. Cái này xuất phát từ nghi thức Mật Tông và thực sự có kết quả. Tức là những người ở cõi âm ngày đó khi được cúng chẩn tế họ ăn được, họ như bớt bị đoạ, được ra để nghe kinh, được tu rồi được ăn. Dĩ nhiên là cần vị trong ban kinh sư là người có đức một chút thì như vậy vong linh được lợi lạc hơn. 

4. Hỏi: Bị uống bùa ngãi, niệm chú đại bi xin nước uống có giải ra được không? 
Đáp: Nếu có tiềm lực sâu, có niềm tin Tam bảo sâu thì cũng giải được. Chú đại bi giải được bùa, là do niềm tin mạnh, vì chú đại bi là ca ngợi bồ tát Quan Âm với bài cầu nguyện cho chúng sinh.

5. Hỏi: Con thiếu phước, đã vậy còn mang chứng bệnh hiểm nghèo. Hiện con đang điều trị ở bệnh viện, chị con khuyên niệm Phật. Lúc thức thì con toàn tâm toàn ý niệm Phật và nghĩ đến điều thiện, vậy mà lúc ngủ, trong giấc mơ con thấy toàn là sân hận, chưởi bới. Giấc mơ đó con thấy đi thấy lại hai lần, bây giờ con run sợ quá, xin Thầy cho con lời chỉ dạy.
Đáp: Đúng là bị nghiệp thì phải sám hối. Khi mình niệm Phật rồi thấy ác mộng, có nghĩa là nghiệp chưa hết, vậy thôi. Ráng tiếp tục tu tới khi nào giấc mộng lành hiện ra, tức là nghiệp đã nhẹ dần, nhẹ dần. Giấc mơ báo nhân quả của mình, và cũng là thước đo của nghiệp. Nên người nào mơ thấy cảnh giới nhẹ nhàng, an vui, thơ thới là người đó nghiệp nhẹ phước nhiều, còn người nào mơ thấy cảnh nặng nề là nghiệp còn nặng. 

6. Hỏi: Con nghe nói rằng, gia đình có người tự vẫn, treo cổ chết thì trong gia đình đó sẽ tiếp tục có người tự vẫn chết theo, xin hỏi có đúng không? 
Đáp: Cùng nghiệp thì sẽ chết giống nhau. Người chết về bắt người nào đi là chuyện có chứ không phải không. Nhưng người bị bắt đi là cũng phải tới số, tức là nghiệp tới thì mới bị bắt theo. Ví dụ có người chú chết, vì thương cháu nên muốn bắt theo, ông nghĩ cõi chết cũng đâu có gì đâu mà sợ, cũng có nhiều chuyện vui, nên về  rủ đứa cháu chết. Sở dĩ ông không chọn ai mà chọn đứa cháu vì cùng nghiệp với ông. Nếu gia đình đứa cháu đó không tạo phước gì, thì khi ông rủ là nó theo liền, bằng cách tự nhiên bệnh sơ sơ trúng gió rồi chết. Người âm mà giết người sống cũng có cách giết, bằng cách là bắt đi theo mình. Tuy nhiên, cũng phải do nghiệp, nghiệp tới rồi thì mới bị bắt. Còn nếu không, ví dụ như họ muốn mà tự nhiên đứa cháu đó vùng vẫy la hét không đi, thì cũng không bắt được.
 Còn chết thắt cổ như vậy là những người đó cùng nghiệp, đời trước họ đã gieo chung nghiệp với nhau là siết cổ người khác. Mà siết cổ người khác có thể là bẫy thú bằng vòng, con thú giẫm vào đó tự nhiên cái vòng siết cổ chết. Người bẫy thú bằng vòng sau này sẽ chết bằng thắt cổ. Hoặc là người xưa đời vua chúa cũng vậy, muốn hại kẻ địch của mình nhiều khi ra lệnh bắt buộc chết, đem một giải lụa lại bắt ông quan đó phải tự vẫn chết, không đem chém. Có ba cách mà nhà vua phạt một người dưới mình phải chết: một là chết chém, hai là chết thắt cổ, ba là uống thuốc độc. Thường hay cho người ta chết cách nào thì mình sẽ chết bằng cách đó, mà nhiều người đồng lòng thì sau này nối nhau mà chết theo đúng cách đó. Nó có nhân quả của nó, nên phước giàu sang thì còn nhưng nghiệp giết người bằng cách đó vẫn phải trả là như vậy.

7. Hỏi: Nghe nói là thế mạng cho vong đó đi đầu thai, khi bị đụng xe những chỗ ma xô vào xe.
Đáp: Sự thật là ở ngoài đường có nhiều vong linh vất va vất vưởng, họ chết rồi nằm ngoài đó. Và không chỉ bị đụng xe, có khi bị chết tầm bậy tầm bạ cũng lẩn quẩn ngoài đường. Mình đi ngoài đường là mình đi ngang qua ngang lại với ma nhiều lắm chứ không phải không. Nhưng không phải là ai cũng bị ma xô vào xe đâu, có nghiệp nó mới xô mình. Lạ lắm, mình cứ tưởng là đoạn đường đó nguy hiểm, dễ bị ma nhát. Nhưng không phải, có nghiệp đó thì ma mới xô được, còn nếu không có nghiệp đó, ma muốn xô cũng xô không được. Vì vậy, cứ yên tâm tu hành, lạy Phật, làm phước…bỗng nhiên uy đức mình sáng ra, ma không dám lại gần. 

8. Hỏi: Nếu động vật là do loài người đầu thai, vậy cách đây nhiều triệu năm về trước có những động vật hoang dã trước cả con người như khủng long thì sao? Còn quả trứng và con gà cái nào có trước?
Đáp: Sự thật có người nói là ví dụ như trước đây khi chưa có con người xuất hiện thì trái đất này chỉ là những con thú như khủng long, bò sát, con rắn, con cá…rồi  mới có con người. Như vậy, nếu nói theo luân hồi thì những con vật đó đã thành người, những con khủng long đó, những con cá đó đã thành người, đúng không? Đúng hoàn toàn, không có gì sai hết, là vì có cái tác động để loài thú thành người. Bởi vì lúc chưa có con người xuất hiện trên trái đất này thì trên cõi trời vẫn còn tồn tại. Còn vô số chư thiên trên cõi trời và chính chư thiên là những người gieo rắc để tạo thành tiếp tục sự sống nối tiếp giữa con người và con thú ở đây. Nghĩa là có những lúc chư thiên hết phước phải xuống làm người, không phải đoạ làm thú. 
Cho nên, chính nghiệp thúc đẩy trái đất phải có một loại sinh vật mới trung gian giữa cõi trời và cõi thú là con người. Chính nghiệp thúc đẩy đã tạo môi trường biến động, tạo điều kiện thuận lợi để con người xuất hiện, là lúc đó cây cỏ phải như thế, nước nôi phải như thế, sông hồ như thế, núi non như thế, bao nhiêu thú vật phải dọn đường như thế, bắt đầu có đột biến gien để con người xuất hiện. Nên loài vật nào xuất hiện là do nghiệp thúc đẩy hết. Mà nghiệp đó nằm trong vô hình là vì tới trái đất  không chỉ có con thú mà lại có người. Bởi vì trên con thú có cõi trời, vì có những chư thiên đã đến lúc hết phước phải xuống làm người, mà trái đất lúc đó chỉ có con thú thôi. Nên nghiệp khiến thúc đẩy môi trường trái đất phải thay đổi dữ dội để xuất hiện một loài mới là con người. 

9. Hỏi: Chồng con mất, trong vòng bốn mươi chín ngày con cũng lo cúng dường và làm điều lành để hồi hướng cho chồng. Nhưng bên nhà chồng có nhờ thầy pháp cúng, nên con sợ ảnh hưởng đến hương linh của chồng khó siêu thoát khỏi tội khổ. Xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Mình làm điều lành và cúng dường để hồi hướng cho chồng là rất đúng,  không phải chỉ bốn mươi chín ngày mà suốt đời, khi nào có điều kiện là cứ hồi hướng. Vì nếu người đó chưa đầu thai thì trong cõi đó họ được cái phước này, họ an lành. Còn  nếu họ đầu thai qua kiếp khác làm một đứa trẻ rồi, bên đây mình làm phước thì bên kia đứa trẻ vẫn gặp may, vẫn hay.

10. Hỏi: Cúng thí thực mà hay quên có tội không? Và nên cúng ở trong nhà hay ngòai sân?
Đáp: Khi mình cúng thì được phước vì mình cho các hương linh ăn. Còn khi  quên là mình cho người ta một sự thất vọng, vậy thôi. Thì cuộc đời của mình cũng sẽ như vậy, là có những lúc gặp may và có những lúc thất vọng. Nên cúng thí thực ngoài sân, ngay cổng nhà mình, để những vong ngoài đường và vong trong nhà cũng ăn được. Còn thức ăn cúng thí thực thì người không được ăn, chỉ để cho thú vật ăn, vì phần tâm linh của thức ăn đã bị lấy đi hết rồi, ăn vô, não của mình sẽ bị suy nhược. 

11. Hỏi: Một người sống thiếu phước, khi chết được người sống làm phước và hồi hướng cho. Như vậy, người chết đó có nhận được hay không? Và nhận được nhiều hay ít?
Đáp: Nhận được và chỉ nhận một phần nhỏ thôi, vẫn đỡ hơn là không nhận. Ví dụ người thân của mình chết, sợ họ thiếu phước thì mình đắp đường, bố thí, in kinh, giúp đỡ, làm từ thiện…rồi đem công đức này hồi hướng cho người có tên đó, họ đó thì  người kia nhận được và họ sẽ đở khổ. Ví dụ có người thân nói dưới này lạnh lẽo, thì mình đừng đem quần áo hoặc đem giấy đốt mà mua áo ấm, quần áo đẹp đem bố thí trong xóm, rồi thắp nhang trước Phật hồi hướng công đức này cho người đó. Tự nhiên dưới kia người kia có đồ đẹp mặc liền. Như vậy vừa thực tế, lợi ích trong cuộc sống mà đúng nhân, đúng quả, người kia sẽ được hưởng rất tốt, rất bền.

12. Hỏi: Thưa Thầy, các con trong gia đình nếu thành tâm ăn chay trước ngày giỗ mẹ thì vong linh mẹ được siêu độ giải thoát, phải không Thầy?
Đáp: Chỉ được một phần thôi. Mình chỉ thành tâm và ăn chay thì chưa đủ đâu, phải làm nhiều việc phước lắm, nhưng như vậy cũng là lòng thành rất tốt.

 13. Hỏi: Con ngủ thường xuyên chiêm bao thấy mã mồ và nước. Xin Thầy cho con biết là điềm tốt hay xấu. 
Đáp: Thấy mã mồ nhiều có hai trường hợp: một là điềm báo trước sau gì cũng tới cái mã đó; hai là lúc chết, cái vong của mình hay lẩn quẩn nơi mồ đó cho tới ngày đầu thai. Cho nên khu nghĩa địa đó thành quen thuộc và nó in vào trong tâm mình, nên giờ cứ nằm mơ thấy mồ mã. Còn nước là hai loại nước: thấy nước đục tức là ái dục, mà nước trong thanh tịnh, xanh biếc tức là công đức nhiều, tài lộc.

14. Hỏi: Tại sao hằng năm có rất nhiều người phải cúng sao hạn, điều này Phật có dạy không hay chỉ là hình thức?
Đáp: Không, cái này là phong tục của người Trung Hoa lây qua Việt Nam: cúng sao hạn để cầu may mắn. Đó là phong tục, còn mình tin nhân quả. Cho nên, kết hợp giữa nhân quả và phong tục, nếu Phật tử xin cúng sao thì quý Thầy cũng cúng, nhưng dặn ngày cúng sao phải làm thêm việc phúc gì đó. 

15. Hỏi: Ba con mất đã mười hai năm. Khoảng trong vòng một năm nay con nghe văng vẳng bên tai đọc chú đại bi cho ba. Con đã đọc thì không nghe nữa, con xin hỏi đọc xong chú đại bi có câu chú nào xả không?
Đáp: Thật ra chú đại bi chỉ là niềm tin rằng sẽ được Phật gia hộ, được thần lực của Phật và chính niềm tin này tạo thành kết quả. Bài chú đại bi mình không hiểu gì, cứ người này nối người kia tin, vì nguyên văn của bài chú theo tiếng An Độ là lời cầu nguyện Bồ Tát Quan Thế Âm, cầu cho chúng sinh, cái ý rất cao thượng. Chính vì cái ý rất cao thượng nên nó linh. Khi đọc theo phiên âm thì tuy không hiểu, nhưng mình được truyền niềm tin là bài kinh này thiêng liêng, và do kính Phật mình tụng nên nó linh.
 	
16. Hỏi: Thưa Thầy, con nghe người ta nói là có điển và có vong. Vậy có điển là gì, có vong là gì?
Đáp: Có điển, tức là có sự tác động của thế giới bên ngoài. Ví dụ những vị thần truyền một năng lực gì cho mình, như truyền một ý muốn, hoặc truyền một tư tưởng  để mình làm theo, cái đó gọi là có điển. Họ truyền một năng lực làm cho mình mạnh hơn, hoặc là xúi dục mình làm một cái gì đó. Những vị ở trên cao thì thường xúi mình làm điều tốt, như khiến mình đi chữa bệnh, bố thí, làm phước…mình gọi là có điển. Còn có vong, là đôi khi họ xúi mình làm những điều sai. Ví dụ những người tự nhiên thay đổi thái độ, bỗng nhiên giận chưởi mắng tùm lum hoặc là chạy ra ngoài đường la hét….thì đó là vong xấu, vong thấp. 
Chỉ vậy thôi, chứ hai bên đều giống nhau.

17. Hỏi: Thưa Thầy, con ngủ hay bị ác mộng.
Đáp: Nếu nói y văn là suy nhược thần kinh. Theo tây y, đông y là thận suy. Còn theo nhân quả là hay làm cho người bất an. Nên phải đem an vui cho mọi người và chữa thận.

18. Hỏi: Chị con đang thờ Phật Quan Thế Âm, thầy địa lý bảo tuổi anh chị con không nên thờ mà bảo đưa tượng lên chùa, đúng hay sai?
Đáp: Thờ Phật làm sao sai được, chúng sanh nào Phật cũng thương, tuổi nào cũng độ. Khi thờ Phật rồi những cái xấu trong tuổi vượt qua hết luôn, ví dụ năm nay mình có thể xui, nhưng nếu có thờ Phật, mình lạy Phật tự nhiên những cái xui chỉ phớt qua.

19. Hỏi: Nhiều người nói mở băng tụng kinh không giúp cho vong linh siêu thoát, mà phải rước quý Thầy tụng kinh?
Đáp: Sự thật vẫn lợi ích nếu lời kinh đó có ý nghĩa, có đạo lý, họ nghe được hết, nếu có quý Thầy trực tiếp thêm thì tốt. Còn nếu không có điều kiện, mở băng nào mình hiểu được thì người âm hiểu được, người âm nghe vẫn được lợi ích.

20. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm mơ thấy Phật và Bồ Tát che chở báo trước cho con biết điều lành hoặc dữ, như vậy có tốt không?
Đáp: Tốt ở giai đoạn đầu, thường người tâm đạo chưa vững hay thấy Phật và Bồ Tát, nhưng khi tâm đạo vững rồi, thì Phật Bồ Tát không cho thấy nữa. Còn nếu cứ thấy hoài là ma, Phật chỉ muốn cho ta tự thấy tự biết bằng trí tuệ của mình, không để lệ thuộc vào giấc mộng nhiều, hễ thấy mộng hoài là không đúng, phải bỏ. 

21. Hỏi: Gia đình bên nhà chồng con, người nam thường hay chết sớm, chết yểu.  Cứ sinh ra có đứa con trai thì người cha mất. Con xin Thầy giải đáp giùm con, cho con phương pháp để dòng tộc đỡ chết yểu.
Đáp: Cái này thật ra gọi là nghiệp truyền kiếp, nghiệp này khó giải không phải đơn giản. Nếu nói theo phong thuỷ là do cái mả bị phạm, còn nói theo nhân quả, thì đây là cái nghiệp truyền kiếp. Vì vào một thời xưa nào đó, tổ tiên mình có lần làm quan mà ra lệnh xử giết một người nào đó còn trẻ, không phải là tội đáng chết. Nhưng vì nghiêm khắc quá mình đã xử tử hình người đó. Bởi vì nghĩ rằng người đó chưa có con trai nên giam lại chờ, khi có con trai xong đem ra giết liền. Nhiều khi người xưa nghiêm quá họ xử bậy, tổ tiên mình đã bị phạm cái đó. Lúc chết người ta oán vô cùng, cả dòng họ người ta đau khổ, thế là cái tội đó đời đời hiện cái quả đó nơi con cháu. Cho nên, con cháu người nào chết yểu sinh vào dòng đó, khiến cho vừa được người con trai là người cha phải chết, để cho đúng điều mà mình gây đau khổ cho người khác. Cái nghiệp tiền kiếp như vậy không phải dễ sửa, không dễ hoá giải, nên con cháu phải sám hối cái nghiệp của ông bà.

22. Hỏi: Người chết là không hết, mà thần thức tồn tại, còn giống như lúc sống. Ví dụ như người mù khi chết vẫn bị mù, hoặc người đau bụng khi chết vẫn còn trạng thái bị đau như vậy. Nếu như trường hợp người bị bom mìn làm cho thân thể tan nát, thì sau khi chết họ tồn tại cái hình thức như thế nào?
Đáp: Thường phần nào họ chấp nhất thì phần đó có sự sống. Ví dụ như bây giờ người bị chặt mất đầu, nếu họ chấp cái thân nhất thường họ cảm giác hồn ma không đầu họ biết hết. Còn trường hợp như họ không chấp thân mà chấp cái đầu này, lúc đó họ là cái đầu biết bay, lăn lăn. Còn người nổ banh xác coi vậy chớ họ có cái điểm họ quý nhất. Có khi họ thích bàn tay họ nhất lúc còn sống, lúc đó họ sẽ bỏ hết mọi cái chỉ còn bàn tay bò bò, thấy bàn tay bay vất vưởng. Thường theo cái chấp của họ sẽ tồn tại nhất với cái đó. Cho nên đừng tưởng chết là hết, họ vẫn tiếp tục chịu cái nghiệp khổ mà lúc sống họ đã tho. 
Phật nói câu: “Bất cứ chỗ nào trên đời dù ở trên hư không, hay hang động sâu dưới đáy biển, không nơi nào tránh được nghiệp khi quả báo tìm đến”. Còn điều nữa là ngay cả cõi chết cũng chưa hết. Nên vì vậy để bảo đảm rằng khi chết, mình sẽ bước sang một thế giới an lành, thì lúc còn sống đời sống mình rất là an lành, may mắn, gương mặt đẹp, tâm linh sáng, thì khi chết mình cũng sẽ như vậy.

23. Hỏi: Con thường hay bị mất ngủ, có nhiều lúc ngủ bỗng dưng như có ai đánh thức dậy. Xin Thầy giải thích.
Đáp: Mất ngủ có nhiều trường hợp, có thể do bệnh lý, có thể trục trặc về nghiệp. Trước hết là mình cứ sám hối làm phước, đừng phá giấc ngủ của ai, ai ngủ mình đều quý đừng kêu dậy nửa chừng. Có khi người ta đang ngủ, việc gì cần mình kêu dậy, mà không biết quý giấc ngủ người ta. Nhiều lần như vậy mình cũng sẽ bị mất ngủ. Còn về bệnh lý thì cứ chữa trị. Vừa sám hối, vừa làm phước, vừa uống thuốc chắc ăn.

24. Hỏi: Có người chị dâu chết đã lâu. Cách đây không lâu chị ấy về nói là vì bỏ trong bao ny lông nên không đầu thai được. Như vậy có đúng không?
	Đáp: Thân bỏ trong bao ny lông nên lâu mục và tồn tại mãi, mà tâm thì dính chặt vào thân. Mặc dù thân đã chết, nhưng linh hồn cứ ràng buộc vào thân, thân không tan rã được nên linh hồn cứ phải bám vào thân hoài.

25. Hỏi: Con có người thân thường mơ thấy những người bà con đã mất, họ đến nói chuyện, tâm sự như khi còn sống. Thỉnh thoảng, nằm mơ thấy có vong đến gần, lấy đồ đạc của chị, thấy trâu bò rượt đuổi. Không hiểu như vậy là sao? 
Đáp: Thấy bà con về nói chuyện, điều trước hết là họ muốn giao tiếp với mình. Nếu thấy họ nói chuyện không khổ sở lắm thì biết họ không khổ và nếu thấy có vẻ khổ sở là biết họ đang cần ăn, cần cúng thì mình nên cúng và phải làm phước để cầu siêu cho họ. Vừa cúng thí thực, vừa tụng cầu siêu mỗi ngày đều đặn như vậy. Mà chính mình phải đích thân tụng nhiều cho người thân của mình. Còn nếu có tiền thì bày lễ, thỉnh các Thầy Cô về tụng mạnh hơn một chút, thỉnh về nhà hay về chùa cũng được. Hoặc mời các đạo hữu, các ngừơi dự khóa tu đến tụng phụ, chừng năm hoặc bảy kỳ. Còn thấy trâu bò rượt đuổi là do nghiệp sát sinh nhiều trong quá khứ, nên đời này phải phóng sanh rồi hồi hướng lên Phật, cầu cho những chúng sanh mà mình đã giết họ lúc trước như trâu bò v.v…để họ được siêu, và cầu phước cho họ được tốt lành để giải oan trái. Khi giải được sẽ hết thấy các vong.

26. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm chiêm bao cứ thấy một người đàn ông mặt đen hiện ra, vậy là sao? Sáng nay khi tỉnh dậy, con chợt linh cảm và nhớ lại lúc xưa ông nội con có nuôi một người nô lệ da đen, chính là người đó. Mỗi năm nhà con đều có cúng giỗ và đã gởi người đó vào chùa. Nhưng cách đây ba năm, có một vị nói rằng vong đó không chịu tu ở chùa và vẫn theo gia đình con để phá. Bây giờ con phải làm sao?
Đáp: Thường xuyên cúng đồ ăn và tụng kinh cho họ nghe, làm như vậy một thời gian lâu dài khi mình đã trả nợ xong thì họ sẽ đi. Phải kiên nhẫn, vì có những nhân duyên gỡ rất lâu, đừng vội vàng tống họ đi bằng cách ếm bùa chú. Phải có tâm từ bi đối với họ, coi chừng gia đình đã mắc nợ họ, vì trả công họ ít hơn sức lực họ đã bỏ ra, hay đã làm điều gì để họ oán, thành ra họ theo đòi nợ, gia đình đem họ vào chùa, nhưng họ đâu chịu vào. 
Bây giờ, gia đình phải cúng cho họ ăn đầy đủ, tụng kinh cho họ nghe, phải làm những việc này với tâm thương yêu và tụng kinh cầu siêu cho tới khi nào họ siêu, mới coi như hết nợ đối với họ. Không nhờ chùa mà đích thân gia đình phải cúng, tụng kinh cầu siêu và mua quần áo bố thí cho người nghèo…rồi hồi hướng cho họ và thật sự thương họ thì mới xóa được nợ. Không phải mình gởi vào chùa là họ chịu ở chùa đâu. Họ có quyền tự do riêng, nhiều người không thích ở chùa, mà về nhà, mặc dù hủ cốt của họ vẫn để ở chùa. 
Khi người tự tử chết vì mình thì nghiệp rất nặng, vong linh đó sẽ theo báo oán hoài. Có một gia đình ở Thanh Hóa rất giàu và chỉ có một con gái. Năm đó bị lụt, nhà ông  tương đối cao nên chưa bị ngập. Trong dòng lũ, có ba xác chết trôi tắp vào nhà ông. Ông lấy cây đẩy ra, một lúc sau lại thấy ba xác đó ngược dòng lũ tắp vào nhà ông lại, ông cũng lấy cây đẩy ra lại, ba lần như vậy và đến lần cuối thì trôi đi luôn. Trong chuyện này, mình thấy ý muốn của ba xác đó rất mãnh liệt vì đã trôi ngược dòng lũ đang chảy xiết để cố tắp vào nhà ông, với ý muốn được ông vớt lên để đem chôn, nhưng ông đã không làm. Kể từ đó, gia đình ông tàn hoại. Đáng lẽ ông phải có lòng thương xót xa trước cảnh đó và vớt lên đem chôn tử tế. Nên chúng ta phải ráng tập tâm từ bi để cuộc đời bớt tạo nghiệp oán

27. Hỏi: Cúng thí thực thì trước đó lễ Phật rồi chú nguyện. Vậy mình chú nguyện câu gì? 
Đáp: Chú nguyện tức là cầu Phật gia hộ cho buổi cúng thí thực này được thành công. Xin Phật xác nhận cho con cúng thí thực, nhờ thần lực của Tam Bảo gia hộ để cho thức ăn biến thành vô lượng, cho tất cả vong linh đến ăn được no đủ, được thấm nhuần Phật pháp, sau đó bày ra cúng. Chúng ta phải luôn cầu nguyện sự gia hộ của chư Phật nhưng chỉ cầu lúc ban đầu, còn kế đó khi làm thì phải đem hết tâm sức của mình ra mà làm, không được ỷ lại. Cũng giống như lúc vào buổi đầu ngồi thiền, chúng ta lạy Phật chừng nửa tiếng đồng hồ, rồi suốt thời gian ngồi thiền là cả một thời gian nỗ lực bản thân, không ỷ lại Phật gia hộ cho mình vào định, mà chính mình phải chiến đấu với từng tâm niệm của mình, chính sự cố gắng tối đa đó Phật mới gia hộ. 

28. Hỏi: Bạch Thầy cúng thí thực giờ nào thích hợp?
Đáp: Cúng giờ nào cũng được tuỳ rảnh lúc nào thì cúng lúc đó, bất cứ giờ nào trong ngày. 

29. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái mỗi tối đều tụng kinh. Có một buổi tối nó tụng kinh rất chí thành. Tụng kinh xong nó ngủ, khi đang ngủ mơ màng nó nghe một tiếng ho và sau đó nghe có tiếng nói của một đứa bé “Cô ơi cứu con”. Nó sợ quá thức tới sáng. Khi con nghe kể lại như vậy, con suy nghĩ không biết làm sao để cứu đứa bé đó. Xin Thầy từ bi chỉ dạy.
	Đáp: Tụng bài cầu siêu rồi hồi hướng cho vong linh đứa bé. Nếu không biết tên thì cứ khấn rằng nguyện hồi hướng cho những vong linh khuất mặt ở trong nhà. Cúng thì thực cho người ta no đủ rồi tụng cầu siêu cho người ta nghe để được siêu thoát.

30. Hỏi: Con nghe có người nói rằng mình mà cúng thí thực hoài rồi khi mình quên không cúng nữa, các vong hồn sẽ theo đòi mình hoài giống như mình thiếu nợ họ rất là phiền, như vậy có nên cúng không?
	Đáp: Rất nhiều người đã nói câu này, không hay lắm. Cũng như ở đời, mình có lòng hảo tâm, ngày nào cũng đem bánh ra cho con nít lối xóm ăn, ngày nào mình quên thì tụi nó cũng sẽ ra ngõ đứng chờ, coi mình có cho không. Không lẽ vì vậy mà mình ghét rồi không bao giờ cho nó. Lỡ quên thì người ta nhắc, mình cho nữa vì lòng từ bi mà vì sợ có chút xíu đó không đáng, để phải bỏ cả công đức lớn thì mình dại.  Cứ ráng cúng, chết rồi mới thấy cái phước. Bình thường mỗi ngày cúng một chút thấy không ra gì, nhưng đến lúc bỏ thân này rồi, mới thấy giá trị trong suốt những năm mình cúng thí thực. Bây giờ thì không biết, vì chỉ có chết rồi, mới thấy mới biết, nhưng lúc đó cũng đã quá muộn.

31. Hỏi: Bạch Thầy, nếu như vậy thì mình cúng ông bà cha mẹ mỗi năm có một lần thì ba mẹ mình có bị đói không?
	Đáp: Có, nên cúng một thời gian lâu dài. Nhiều khi họ đã đi đầu thai rồi, nhưng lòng mình tưởng thì cứ cúng, cũng rất tốt. 
Có một câu chuyện thế này: Có một thằng bé sống trong một gia đình rất nghèo, nó thường lang thang xin ăn trong xóm. Một lần đói quá, nó đến gõ cửa nhà một bà trong xóm, nghĩ rằng bà này tốt bụng sẽ cho nó ăn. Khi bà ra, nó lại mắc cỡ không dám xin ăn, chỉ xin bà một ly nước uống, nhưng bà này nhìn và đoán được rằng nó đang đói. Bà ân cần mời nó vào nhà và pha cho nó một ly sữa nóng. Uống xong, nó hỏi bà rằng có phải trả tiền ly sữa đó không. Chú bé này cũng hơi kiểu cách. Bà bảo rằng không. Từ đó, nó có niềm tin vào con người hơn. 
Câu chuyện được quên lãng mấy chục năm. Sau này bà bị bệnh nặng phải vào bệnh viện điều trị. Có một bác sĩ rất tận tâm cứu chữa cho bà và cứu bà thoát chết. Đến lúc phải thanh toán tiền viện phí trả cho bệnh viện, bà lo lắng vô cùng vì số tiền đó quá lớn, nếu tính ra bà phải làm cả đời cũng chưa chắc trả nổi vì bệnh viện bên Mỹ tiền viện phí rất cao. Lúc đó, vị bác sĩ kia mới đứng ra xin trả khoản tiền viện phí đó, và ông chỉ ghi dưới tờ hóa đơn một dòng chữ nhỏ thế này: “Tiền viện phí bằng một ly sữa”. Khi bà đọc xong dòng chữ đó, bà cũng không nhớ vì bà thường giúp rất nhiều người và việc cho một chú bé một ly sữa đã cách đây mấy chục năm, đối với bà không quan trọng nên bà đã không nhớ. 
Cũng như mình cúng thí thực mỗi ngày, hoặc là mình làm phước mỗi ngày, làm nhiều nên mình cũng không nhớ đã giúp ai, nhưng khi quả báo đến thì một trong những người đó sẽ giúp lại mình.

32. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi, lúc nãy con nghe Thầy nói là cái mộ có thi hài chưa rã, là nó kết lại thì con cháu làm ăn khá. Vậy nếu trường hợp thiêu để trong hủ đem lên chùa thì việc đó có ảnh hưởng gì tới phước đức cho con cháu làm ăn khá?
Đáp: Việc đem lên chùa thành ra mất hết địa lý rồi còn gì. Cái mã mà tán thì mới bắt đầu tính đến chuyện địa lý, là chôn đúng hướng hay không đúng hướng. Thành thử hễ xác đốt bỏ trong hủ đem lên chùa để thờ thì hết tính địa lý, lại bắt đầu tính cái khác. Tức là khi thiêu cha mẹ mình xong, lấy xương tro đem về, xem xương tro màu sắc có đẹp hay không là biết con cháu làm ăn được hay không và đời sống trước kia của cha mẹ mình có đức, có phước hay không. Nếu thấy xương trắng nhiều mảnh còn cứng, tốt thì biết cha mẹ mình sống có đức, con cháu làm ăn được, chớ không thể tính vào địa lý được nữa. Đốt sạch thì còn đâu là huyệt kết hay huyệt không kết. 

33. Hỏi: Kính thưa Thầy, các Tôn giáo nhất định nói rằng con người có hai phần: thể xác và linh hồn, nhưng khi thể xác đã chết đi rồi thì còn lại linh hồn. Con thắc mắc: nếu phần linh hồn còn lại đó sao không giúp đỡ gì được cho gia đình, hoặc giúp đỡ cho công an để khám phá ra những vụ giết hại, ám sát …hay là phần linh hồn đó của những nhà bác học, triết học, khoa học…kế thừa để hứơng dẫn cho những người còn lại tiếp tục công trình nghiên cứu của mình. Như vậy có phải linh hồn khi đã chết rồi trong vòng một thời gian ngắn năm ba ngày có thể đầu thai trở lại không? 
Đáp: Thường tất cả những sinh vật sống dù đó là động vật như người, chó, gà... hay là thực vật như cây cỏ thì nó đều có hai phần sự sống, một là sự sống hữu hình, hai là sự sống vô hình, sự sống tâm linh, như cái cây này có sự sống tâm linh ở trong chứ không phải không, còn con người, con vật có là đương nhiên rồi. Và khi sự sống hữu hình này hoại, thì sự sống tâm linh còn tồn tại một thời gian nữa chứ chưa hết liền.

34. Hỏi: Kính bạch Thầy, có vị thầy đi tụng kinh một đám ma rồi hỏi con là người chết nằm một đống, rồi tụng kinh có lợi ích gì cho người chết và người đó có nghe được không? Thì con trả lời như vầy nhưng không biết đúng hay sai, Thầy dạy rõ cho con hiểu. Con trả lời rằng: Người chết sau khi chết ở thế gian gọi là linh hồn, trong đạo gọi là thân trung ấm. Thì sau khi chết linh hồn còn quanh quẩn bên xác thân đó nó chưa đi thọ nghiệp nên khi mình tụng thì thân trung ấm nghe được lời kinh và nó chuyển nghiệp. Những cái nghiệp hồi lúc còn sống ở thế gian mình đã lỡ tạo những nghiệp bất thiện thì nay nghe được những lời kinh đó mà chuyển nghiệp mà tu, những nghiệp thiện được sinh về cõi giới an lành.
Đáp: Thầy trả lời như vậy mới đúng phân nữa, còn phân nữa là chết vẫn có nghe. Khi chết người ta không mất nếu không bị nghiệp quá nặng. Chỉ mấy người bị nghiệp quá nặng thì hễ chết là hôn mê mờ mịt, là rơi vào ảo giác liền, là thấy những cảnh đoạ đày của ngục hiện ra liền, thấy quỉ sứ tới là bị cắt bị nấu…thì lúc đó có tụng gì cũng không nghe. Mà thường thì những người đó chẳng ai tụng cho họ đâu, nghĩa là người có nghiệp để đoạ địa ngục thì thường lúc chết không được tụng kinh. Không ai tụng cho họ hết và họ đi thẳng xuống địa ngục luôn. Như mình thấy có người chết vô thừa nhận, như cái xác nằm bên đường, công an đến cắt mổ ra tìm nguyên nhân xong, rồi đem chôn luôn, hoặc đem đến nhà xác. Tức là không có thân nhân, không ai tụng kinh, thường là những người như vậy. Có cái nghiệp gì nặng đến nồi mà không ai tụng kinh dùm. Chứ còn người có tụng kinh dùm thì không đến nổi địa ngục. 
Bây giờ nói đến người chết mà nghiệp không nặng, thì khi họ thoát ra khỏi thân xác họ có biết có nghe. Biết hết nghe hết, họ nghe lời kinh nhưng đừng nghĩ rằng lời kinh đủ để họ chuyển nghiệp. Không bao giờ. Vì cái nghiệp họ đi đến là do công hạnh họ làm cả một đời. Còn lời kinh tụng chỉ có giá trị thế nầy: Mình đặt vấn đề người tụng kinh là những người chân tu, đang tu hành đàng hoàng thì có lòng thương thật sự đối với người chết. Phải có cái đó nữa, chớ mà tụng trơ trơ không có lòng thương cũng giá trị không bao nhiêu. Nhớ điều đó. 
Quý Thầy, Cô thật sự có lòng thương đối với người chết hoặc đối với gia quyến của người đó, vì không biết người chết là ai mà thương người trong gia đình còn lại, thì tụng lời kinh đó không phải do lời kinh mà thường đúng là do cầu nguyện chư Thiên, chư Phật nhiều hơn. Chứ tụng kinh nhiều qúa cũng không phải là hay. Mà nên cầu nguyện chư Thiên chư Phật thôi. Nên lời chú nguyện quan trọng hơn bài kinh tụng. Còn bài tụng kinh đó phải thật rõ nghĩa, thật chính xác để an ủi người đó, nhưng quan trọng là cầu nguyện chư thiên chư Phật mới chiêu cảm lời kêu gọi của qúi Thầy Cô, biết người này chân tu nên gia hộ. 
Chết không ai là không đau khổ, ra khỏi xác rồi không ai mà không buồn không khổ không khóc hết, buồn thê thảm lắm, vì hồi nào tới giờ mình không biết trước chỗ mình đi về đâu, chỉ có biết tâm mình bám vào thế giới hiện hữu nầy, cái chấp vào cái mất rồi mình hụt hẫng, đau khổ. Nên thường là đa số rất đau khổ, lúc mà người thân đứng đó, mình nói chuyện người ta không nghe, mình đến ôm người ta cũng không được, người ta không biết cứ buồn khổ, khóc, rồi vì không nói chuyện được thì mình rất là khổ sở, khổ tâm tuy thấy được nhau mà không gặp được nhau, nên khổ vì cách biệt của tình cảm.
 Còn người sống thì hẳn hòi là rất đau khổ rồi vì không biết không thấy gì hết. Người chết cũng đau khổ vậy. Chư Thiên cũng là Bồ tát, là Thánh, nên lúc đó khi đến bên vong linh đang còn đau khổ mà an ủi giải thích, đạo như thế này như thế kia thì sẽ bình tâm. Thì với cái thần lực chư Thiên đến nó làm cho tâm người chết thanh tịnh liền. Cái thần lực mạnh thanh tịnh liền. Nên người chết tuy có đau khổ, nhưng do sự cầu nguyện, do chư thiên đến hướng dẫn an ủi nên người kia bình an lại. Đó là sự cầu nguyện của qúy thầy Cô có giá trị là giúp cho vong linh không đau khổ, bình an được trong cõi chết, rồi từ từ mới nhờ chư Thiên tiếp dẫn về tu ở một nơi nào, một chùa nào đó để tu, nếu không đủ sức lên cõi trời. 
Chỉ có gía trị vậy thôi chứ không bao giờ mà từ một người có nghiệp, nghe lời tụng kinh mà thành phước. Không có chuyện đó. Cái phước là cái tích luỹ cả một đời phải làm lợi ích cho nhiều người mới thành, không phải nghe kinh mà thành. Còn cái giá trị do qúi thầy cô cầu xin chư thiên xuống, dùng đạo lý, dùng thần lực giải thích để tiếp dẫn là để giúp cho linh hồn đó được an ổn an vui, chỉ vậy thôi. Nhưng  như vậy cũng là qúi lắm rồi, chứ chết mà bơ vơ lạc loài đau khổ cô đơn, cô độc cũng khổ sở lắm. Nên qúi Thầy Cô cầu nguyện rất là cần thiết nhưng mà không cần những đám quá linh đình lê thê. Nếu đúng là người có tu và có lòng  thương gia đình đó, họ tụng một bài nguyện ngắn tha thiết cầu chư Phật là vong linh được lợi ích. Còn  người thân quyến mà biết tu, hằng ngày tụng kinh cầu Phật nữa thì chư Phật cũng cảm lời kêu gọi đó, mà chư thiên cũng đến an ủi vong linh đó thêm. Nên lời cầu nguyện, lời tụng kinh, lạy Phật này kia nọ có giá trị rất lớn chứ không phải tào la, nhưng cũng không thể chuyển được nghiệp người. Mình phải hiểu đúng như vậy.

35. Hỏi: Khi người thân mất thì mình không nên khóc mà chỉ nên cầu nguyện cho họ và chỉ niệm trong tâm thì họ có được nghe không?
Đáp : Được. Niệm trong tâm họ vẫn lợi ích.

36. Hỏi: Lâu nay con cúng thí thực gồm: cháo, muối, bánh, kẹo, 3 chén nước, 15 ngọn nhang và cóc ổi hoặc trái cây khác, như vậy có đươc không ?
Đáp: Đừng cúng gạo. Nói chung mình ăn cái gì cúng cái đó đổi món. Mỗi ngày mình trích ra một chút xíu cúng, hoặc có khi mình cúng cả mâm to. Còn cúng thí thực mỗi ngày thì mình trích thức ăn của mình mỗi món một chút thôi. Mặn cúng mặn, chay cúng chay, không sao hết, không cần phải lo.

37. Hỏi: Con được Thầy cho bài Kinh tụng có đủ hết, nhưng mà sao không có bài “Mở cửa mả?” Nếu Thầy quên xin Thầy bổ sung thêm. Nếu không quên xin Thầy giảng rõ về việc “Mở cửa mả?Về cây mía, cây thang, con gà?
Đáp: “Mở cửa mả” là phong tục dân gian. Trong Đạo Phật không có nêu Thầy không rành lắm. Người ta tin rằng người chết thì không biết mình chết, nhưng 3 ngày sau mới biết mình chết, hồn mới đi ra khỏi mả, nhưng vì mả xây bít lại không ra được, mà mình không thể đục cái mả cho có cửa, nên mình cúng tượng trưng là mở cửa mả cho người ta có thể đi ra đi về cho vui. Cái mả là cái nhà, sự thực đó chỉ là niềm tin thôi. Theo phong tục mình cứ làm nhưng thực tế không phải như vậy. Vì vậy, Thầy không soạn Kinh tụng mở cửa mả. Thầy có soạn bài An vị Phật  rất là cảm động. Ai có an vị Phật thì thỉnh bài đó về mà tụng nghe.

38. Hỏi: Ở nhà con tụng kinh lúc 4h khuya, sau đó con có hồi hướng cho Cửu huyền, như vậy có cảm ứng không?
Đáp: Rất cảm ứng. Mỗi khi mình tu, mình có hồi hướng cho Ông Bà,Cha, Mẹ thì luôn luôn Ông Bà Cha Mẹ mình đươc lợi ích. Rất là tốt, có hiếu, nhưng phải tập ngồi thiền thêm chứ không chỉ tụng kinh thôi.

39. Hỏi: Con có người bạn mà ba của người bạn mất. Con rất thương ba của bạn mình nên nguyện ăn chay 49 ngày và mỗi ngày tụng Kinh Địa Tạng và Thủy Sám để cầu siêu cho Bác. Như vậy, ba của bạn con có hưởng được phước không? và được tiêu trừ tội lỗi không? Mỗi lần tụng Kinh thì bác có vào nhà con nghe Kinh được không vì bên nhà bạn con theo Đạo Chúa.
Đáp: Khi mình có lòng và khi bắt đầu tụng thì người đó chịu lực tụng của mình mà quyến luyến ở đó chờ mình tụng cho xong chứ không đi đâu được. Như có câu chuyện này: có cô Phật tử đó thấy chồng của cô khác bị chết thì cô này lặng lẽ về nhà tụng Lương Hoàng Sám dùm cho chồng của người bạn mình. Một lần đó, vì có chuyện gì đó nên quên tụng. Ban đêm nằm mơ thấy người đó tới nói: chúng tôi chờ chị tụng xong rồi chúng tôi đi, mà chị tụng chưa xong nên chúng tôi chưa đi được. Cô đó giật mình thức dậy nhớ là mình tụng lở dở thế là tiếp tục tụng tiếp. Khi mình hướng tâm về người ta là người ta chịu ảnh hưởng của mình hết. Cho nên cứ tụng người ta sẽ được hưởng không sao đâu. Còn nếu mình thương thì mình làm nhiều điều phước và hồi hướng thì họ được hưởng hết. Sở dĩ mình thương cũng là mình có  duyên có nợ chứ không phải khi không.

40. Hỏi: Người chết rồi sao còn về báo mộng cho người thân biết? như vậy người này không bị mắc tội phải không?
Đáp: Tuỳ trường hợp, có khi người ta được duyên, có khi người ta bị đoạ mà vẫn được phép về báo mộng. Có khi người ta không bị mắc đoạ tự do về báo mộng được. 

41. Hỏi: Khi ngủ có người gọi đúng tên, giật mình dậy không thấy ai hết.
Đáp: Người ta nhắc mình dậy để mình tu chứ có gì đâu. Hộ Pháp Thiên Thần, hoặc các vong trong nhà muốn gọi mình dậy để mình tu thôi.

42. Hỏi: Con hay chiêm bao thấy trước những gì sẽ xảy ra, con nghiệm đều đúng hết.
Đáp: Như vậy là kiếp trước có tu. Người nào kiếp trước có tu thì đời này hay nằm chiêm bao thấy trước sự việc xảy ra. Vậy đời này ráng tu tiếp. 

43. Hỏi: Cách đây 13 năm con có bỏ đi một bào thai 3 tháng, vì hoàn cảnh vợ chồng con còn nghèo chưa tự lập dược nên nay con ray rứt hoài. Có người chị nói rằng đặt tên cho cháu, rồi gửi cho nhà sư đem vong cháu vô chùa. Con có làm theo như vậy. Sau này con có đi xem một vị Thầy chuyên coi về người âm nói, con có người con tu cao lắm rồi, không muốn về trần gian này đâu. Xong Thầy nắm tay con, tay của Thầy rất lạnh (Vị Thầy này là tu sĩ nữ), Thầy nhìn con muốn khóc, mắt Thầy đỏ con thấy sợ quá con xá 3 cái. Có phải thực sự người âm về không Thầy ?
Đáp: Thường thường phía thầy bói hay nói những cái thai mà bị mất tu làm Trạng, tu cao không chắc đâu nghe, khoan tin những điều đó. Thực ra có những bào thai khi bị mất như vậy, đứa bé đó vất va vất vưởng mấy chục năm theo mẹ theo cha, mà thường hay theo mẹ. Do đó chắc ăn nhất là ta cứ cầu siêu đặt cho cái tên, rồi để cho quý Thầy cầu siêu thì đứa bé sẽ được an lành về chùa ở. Cách đó là chắc ăn nhất.  Nhiều người đến hỏi trường hợp đó, Thầy cũng khuyên là để Thầy đặt một cái tên rồi đưa về chùa để quý Thầy cầu siêu cho.

44. Hỏi: Người chết một thời gian rồi sống lại vì lúc khai mộ thấy có dấu hiệu cào cấu trong mộ. Kính xin Thầy chỉ dạy để tránh tình trạng  đau đớn thê thảm này.
	Đáp: Cũng ngày xưa chôn sống ai nên rớt lại quả báo một chút, chưa chết hẳn mà bị đem chôn rồi dưới mồ sống lại đâu ai biết, kêu đâu ai nghe. Tình trạng này thế giới bị nhiều lắm, nên sau này người ta chế loại hòm có nút khẩn cấp. Nếu dưới đó nhúc nhích thì phát động báo loa lên trên liền, người ta đào lên liền. Thế giới hiện giờ có vì người ta phát hiện trường hợp này cũng nhiều, nguyên nhân là ngày xưa mình cũng đã lỡ chôn sống ai, nên còn một chút dư báo cuối cùng phải trả trong kiếp này. Có thể mình bị chôn sống 5,10 kiếp rồi nhưng mà kiếp cuối cùng thì bị chôn lầm, không cố ý nữa cũng là dư báo.

45. Hỏi: Thân nhân nếu được sinh lên cõi Trời thì sau đó có nhớ lại tiền kiếp và thân quyến không ạ?
	Đáp: Luôn luôn nhớ rõ.

46. Hỏi: Ở Việt nam mình nhờ các Chư Tăng cúng thí thực cầu siêu  cho người ở nước ngoài, có được không ?
	Đáp:  Được. Ở xa nhưng để tên tuổi vẫn được hết Chư Tăng vẫn cúng cho người nước ngoài luôn, không sao.

47. Hỏi: Ba con mất, có làm lễ Chuẩn tế cho Ba con. Vậy Lễ Chuẩn tế là gì ?Và ba con có được siêu thoát không?
	Đáp: Lễ Chuẩn tế là Lễ cúng thí thực rất long trọng, rất lớn kêu gọi hầu hết vong linh lại để cùng ăn luôn, một bữa cúng no nê cho khắp nơi luôn, rồi hồi hướng cái phước đó cho Ba mình. Cũng có ảnh hưởng tốt. 

48. Hỏi: Từ lúc mất, Ba con không hề hiện về cho cả nhà thấy, như vậy, ba con đã đầu thai chưa ạ?
	Đáp: Có khi cả nhà không có duyên. Có hai trường hợp không hiện về: một là bị đoạ, không ai cho về, hai là họ có nhiệm vụ quan trọng ở cõi bên kia. Chết xong họ có nhiệm vụ liền, họ thường bận rộn rồi sau này họ mới về được, còn ít ai đầu thai liền.

49. Hỏi: Bạch Thầy, như vừa rồi Thầy giảng về vấn đề thân Trung ấm thì con được biết: có một người rất là khoẻ mạnh, một hôm đang tập thể dục bị nhồi máu cơ tim lăn đùng ra chết. Khi chôn bà ta xong rồi, cũng có mời các Thầy về tụng kinh trong thất thứ nhất. Nhưng trong vòng 49 ngày đó, Bà thường hiện về dù các con bà còn thức chưa ngủ mà vẫn thấy bà đi lảng vảng trong nhà. Sau 49 ngày thì bà về báo cho từng đứa con một, bà nói: “Mẹ chưa có chết”, bà nhắc từng đứa một như vậy. Thì ông chồng, thực ra không biết gì về Phật Pháp, các con cũng đi học bác sĩ gì đó… toàn dân trí thức không hiểu Phật Pháp. Cho nên bây giờ trong căn nhà đó, mọi người rất là sợ bà, ngôi nhà rất lạnh lẽo. Con rất thắc mắc: thần thức của bà này đã đi đầu thai chưa? Con nghĩ thần thức này vào cảnh ngạ quỷ hay bà vẫn tồn tại trong thần thức của bà. Người ta thường nghĩ 49 ngày là đi đầu thai rồi sao còn về báo mộng? Xin Thầy khai thị cho.
	Đáp: 49 ngày xuất phát từ Kinh Địa Tạng chứ thực ra không hẳn 49 ngày. Mình phải hiểu như là một biểu tượng thôi chứ sự thật có người cả một trăm năm vẫn chưa đi đầu thai. Có tụng cầu siêu đủ 49 ngày vậy mà vẫn chưa đi đầu thai vì cái duyên cha mẹ không phải luôn luôn dễ có. Nên khi mình chết rồi, mình tưởng dễ đầu thai liền. Phải chờ hợp duyên cha mẹ để mình đầu thai. Khó ghê lắm không phải dễ, tại khi mình đầu thai vào đó là buộc phải đúng cha mẹ đó, cái duyên trong gia đình đó, mình là người con thứ mấy để mình có bị ăn hiếp bởi người anh chị mình hay không, nhân quả trùng lấp nhiều kiếp tạo thành một cái duyên, nên gọi là đúng duyên. 
Đúng duyên, nên cái duyên có khi chờ cả trăm năm cũng chưa tới nữa chứ không phải dễ. Và trong suốt thời gian 100 năm đó, có những người may mắn có duyên Phật Pháp thì họ được nghe tụng kinh, có khi họ về chùa tu, họ làm phước gì lẫn lẫn trong đó. Còn người không có duyên, không có phước từ xưa họ đã phỉ báng Thần Thánh  thì lúc chết như vậy, họ luẩn quẩn không gặp được Phật Pháp. Thế là cứ lang thang trong cõi U Minh, lang thang nhìn thấy người này, người kia, thấy cuộc sống suy tàn, thấy người thân mình sống rồi chết,  còn bản thân mình cứ đứng đó nhìn, rồi thường ít khi được cho ăn rồi đói  nên mình gọi là ngạ quỷ là như vậy. Nhiều người không biết cứ nói cúng người thân mình 49 ngày rồi hết cúng. Coi chừng bắt đầu người ta đói vì sau đó người ta vẫn chưa đi đầu thai.
Còn trường hợp này, đúng là bà chưa phải chết mà lật đật tưởng chết đem liệm, đem chôn nên bà ấm ức. Có nhiều trường hợp lắm, thấy tưởng chết rồi nhưng chưa, nên có trường hợp sau khi liệm thì người ta dậy từ từ cả nhà run hết. Thực ra là người ta hồi sinh vì nó chỉ bị cơn xốc, một cái đột quỵ, hôn mê tạm thời mà có khi mình sờ mạch, tim không còn nhảy, coi vậy chớ chưa chết não hẳn. Rồi từ bộ não chưa chết đó từ từ lan xuống tim và tim đập lại. Mình nghe tim ngừng đập, lật đật liệm, đem chôn làm cho người ta bị đau đớn giống như bị giết vậy. Mà có nhiều trường hợp như vậy lắm, nên bà ấy đau khổ vì điều đó. Dĩ nhiên nó cũng là cái nghiệp. Cái nghiệp là bị chôn khi chưa chết hẳn. Cái nghiệp đó nằm ở một kiếp nào đó mà mình không biết. Mà để tránh nghiệp này, từ đây chúng ta phải cẩn thận, đợi người thân mình chết thiệt rồi hãy chôn, chứ lật đật đem chôn để lấy gia tài thì kẹt lắm.

50. Hỏi: Và để giúp đỡ cho gia đình này, giả sử như gia đình này biết hướng về Đạo Phật, ông chồng và những đứa con thành tâm thỉnh các Vị chân Tăng về để khai thị cho linh hồn của Bà ở trong nhà, như vậy thì hương linh của Bà siêu thoát được hay không ? 
	Đáp: Có thể được nhưng hơi khó. Hơi khó vì bà đang bị ấm ức, đau khỗ xa chồng xa con, đau khổ lắm, nên cái người đủ để thuyết phục bà chấp nhận cái số phận, cam chịu vì tin nhân quả rồi an tâm ra đi, hướng về sự tu hành, thì phải vị Tăng nào có đạo lực lớn, có uy đức thì đến tụng. Cái uy đức đó người trong cõi vô hình họ thấy rõ hơn mình. Thí dụ mình nhìn một loạt thì ai cũng như ai, ai cũng có mắt mũi chân tay giống nhau thôi, nhưng người trong vô hình thì họ nhìn ra được người nào đạo đức, có hào quang hơn. Mình nhìn thì thấy ở đây đâu ai có hào quang, nhưng trong vô hình họ thấy được. Nên vị Tăng có uy đức vừa bước vô cửa là cái vong đó đã nể rồi, dù ông chưa nói. Rồi ông thành tâm chú nguyện, thì tâm của người chết bị cuốn theo liền, chưa kể đến Chư Thiên Hộ Pháp đi theo hộ trì nữa. Cho nên việc đó có thể làm được, nhưng đòi hỏi phải kiếm cho được cao Tăng, người chân tu thực sự không phải dễ.

51. Hỏi: Bạch Thầy, trong việc hỏa táng thì người được hỏa táng có bị ảnh hưởng gì về mặt tinh thần và thể xác nữa hay không? Vì có lần đó con đi chụp hình có quan tài đó không đưa lọt vào lò thiêu được, mặc dù lò thiêu cũng rộng, mọi người trong nhà phải quỳ xuống cầu nguyện liên tục thì quan tài mới đưa vào được 
Đáp: Người chết đó họ không chịu thiêu, họ sợ. Rõ ràng là như vậy. Họ cản, họ có lực thật sự. Vì đốt khó chịu lắm, không đơn giản. Khi quan tài đưa vô lò thiêu, bắt đầu lửa bốc lên là họ sợ liền. Đốt cái xác đó mà cái tâm của họ bứt rứt không chịu nổi, nóng bừng bừng lên chứ không phải dễ, coi như là chết thêm một lần thứ hai nữa. Nhưng lúc đó nhiều người cùng chắp tay cầu nguyện, niệm Phật rân rân là được Phật lực gia hộ làm cho linh hồn họ bình tĩnh, họ chấp nhận, họ buông xuôi. Khi đốt tan lấy xương ra rồi, họ mới hết bị cái nóng nảy đó. Rồi mình mang tro đựng hũ và cái hũ đi đâu là linh hồn họ theo đó. Chứ còn khi đốt là rất khó chịu như trong cuộc sống mình bị đốt lại một lần nữa. Nhưng vì lý do là bây giờ đất chôn khó kiếm, nên nhiều người chủ trương thiêu cho nó gọn. Nhưng khi thiêu mình phải hiểu người kia bị một lần nữa giống như bị một lần cực hình nữa, chứ không phải dễ đâu, vì vậy họ mới không cho cái hòm vô.

52. Hỏi: Con có đứa con mất cách đây hai mươi mấy năm rồi. Khi đó cháu mới 5 tuổi và khi gia đình cúng thất cho cháu bao giờ cũng có Thầy về làm lễ. Từ thất thứ 7 cho đến 100 ngày và sau đó mỗi năm vào ngày kỵ của cháu là đều có Thầy cúng hết. Cháu về báo mộng cho chồng con thấy. Đã hai mươi mấy năm rồi cũng vẫn còn thấy hình ảnh hồi 5 tuổi đó. Vừa rồi con định về Đà nẵng sinh hoạt ngày Phật Đản, nhưng con lại có nhân duyên ở lại đây để gặp Thầy. Chồng con lại nằm mơ thấy cháu  đi chùa, chỉ thấy có nó không thấy mấy đứa nhỏ. Nó đi với hai vợ chồng con đi chùa trên núi, khi hai vợ chồng lễ Phật thì thấy nó chơi lúc thúc ở trước sân. Nó rất dễ thương. Vậy con của con nó ở cõi nào, chùa nào?
Đáp: Ở cõi này, chùa Thầy nè! Sự thật thì nhiều hương linh xa lạ ở đâu hay về đây ở, nhất là những đứa trẻ. Cứ người này rủ, người kia rủ thành ra về đây ở, ở đầy chùa. Mấy đứa con nít nhiều lắm. Có thể là cái duyên chú bé đó về đây ở rồi, về đây tu tập, có khi đang ngồi bên cạnh cô. Vì ở đây Thầy cúng thí thực mỗi buổi chiều rất ân cần và chia làm hai, một bên con nít, một bên người lớn. Vừa rồi có một cô thấy có vài đứa bé quần áo rách rưới, Thầy cũng chú nguyện để cho các vong linh được lành lặn hết, quần áo ấm áp nghiêm trang, nên về đây tu là ở yên.

53. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái nằm mơ thấy đi chùa Lễ Phật, quỳ gối nhìn Đức Phật thấy Đức Phật Thích Ca Mâu Ni mở mắt ra và chảy nước mắt nhìn nó, hai lần đều chảy nước mắt và trong khi đó, con bước vào thì Đức Phật trở lại bình thường. Xin Thầy giải thích cho con rõ 
Đáp: Tức là cô này có duyên với Phật Pháp nhưng trong cuộc đời  sẽ nhiều đau khổ, Đức Phật báo rồi nên phải lo mà sám hối. Mà không đợi trong giấc mơ đâu. Ví dụ bình thường chúng ta cứ vào nhìn nét mặt tượng Phật, chúng ta sẽ hiểu cuộc đời mình. Đó là cách bói hay nhất mà quý Phật tử đừng phổ biến nghe. Nói nhỏ với nhau nghe thôi. Thí dụ mình muốn biết cái ngày nay hay ngày đầu năm, mình lễ Phật rồi đứng nhìn lặng lẽ Phật, mình sẽ biết năm nay sẽ ra sao. Coi cũng cùng một tượng mà mọi người nhìn khác nhau hết. Lạ lắm. Tự nhiên mình thấy năm nay Phật vui, năm nay mình thấy Phật buồn. Cho nên khi mình nhìn tượng Phật vui là chuyện vui sắp đến.

54. Hỏi: Kính Bạch Thầy, gia đình con có người thân chết vì tai nạn xe hơi ở Tây Đức, sau đó Toà Đại sứ thiêu tro gửi về Việt nam rồi. Bây giờ không biết linh hồn người chết đó vì không có làm Lễ rước vong về Việt nam, nên không biết vong đó ở Việt nam hay ở tai chỗ tai nạn? Bao giờ gia đình cho linh đó vào chùa để cầu siêu, xin Thầy giải thích ?
Đáp: Lâu quá có khi đầu thai rồi. Nếu không an tâm thì cứ cầu siêu trên chùa. 

 55. Hỏi: Kính bạch Thầy, con biết là đến với Đạo Phật tức là đến với sự thật. Và cái chết là coi như đối với sự thật phải không? Nhưng đa số họ sợ chết vì thấy là có người trước khi chết vật vã, đau khổ và coi như tu cái nào cũng mất chánh niệm. Cái coi như có thể là trong lúc đau đớn họ không giữ được chánh niệm. Xin Thầy chỉ cách nào để lúc chết có thể giữ được chánh niệm để thần thức ra khỏi xác nhẹ nhàng. 
Đáp: Một là suốt đời làm phước tránh tội. Hai là phải thường xuyên giữ chánh niệm tỉnh giác thanh tịnh trong tâm trong suốt đời sống. Giữ được hai cái đó thì lúc chết nhẹ nhàng. Nói vậy thôi cũng không chắc ăn. Là vì sao? Vì đó là các nghiệp hiện tại, vì mình không còn lường được nghiệp qúa khứ. Tuy nhiên, ví dụ như trong kiếp qúa khứ mình có làm điều gì đó để cho kiếp này mình bị chết mê mờ đau đớn, nhưng mà từ hôm nay mình nghe đạo, biết tu mình thường tạo phước tránh tội, hay thiền định giữ tâm thanh tịnh thì tới giờ chết chuyện gì nó xảy ra đây? Trộn nghiệp qúa khứ với nghiệp hiện tại lại thì nó thành nhân quả như thế này: Mình sẽ bị đau đớn nằm đó không biết gì mê man nhưng mà tới lúc sắp chết thì tỉnh lại. Tỉnh táo lại, cơn đau giảm bớt để nói chuyện với người thân chút xíu rồi nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng. Tức là có trả nghiệp qúa khứ nhưng có hưởng phước của hiện tại. Cho nên chắc ăn hết mình không biết quá khứ kiếp xưa mình làm được điều gì thì bây giờ cứ tu tập tiếp.

56. Hỏi: Vì sao Thầy khẳng định có thế giới tâm linh, có ma quỷ, có luân hồi?
Đáp: Sự thực Thầy không có phép để biết những điều đó, bởi vì Thầy cũng là người phàm mắt thịt nhưng vì Thầy tin Phật. Đức Phật nói không thể sai cho nên Thầy nương theo Phật và nói lại chứ không phải tự nói cái điều của Thầy. Thầy khẳng định vì Phật đã khẳng định như vậy. Mà muốn hiểu Đạo Phật đầu tiên là đọc cuốn nhân quả trước. Hiểu nhân quả trước rồi mình sẽ hiểu nhiều điều khác thú vị hơn.
















































CHƯƠNG IV

CUỘC SỐNG

1. Hỏi : Thưa Thầy, vai trò của người xuất gia là như thế nào?
      Đáp: Vai trò của người xuất gia trên lý thuyết rất lớn. Lớn ở chỗ, đó là người thay Phật hiện diện giữa cuộc đời này để duy trì Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh. Đức Phật đã nhập diệt, nên cái sự nghiệp, cái sứ mạng đó giao lại cho Tăng Ni. Mà muốn giáo hóa được chúng sinh thì Tăng Ni phải có tư cách làm thầy mọi người. Muốn làm thầy mọi người, chúng ta phải có trí tuệ, ngôn hạnh, bản lĩnh, cái khả năng nào đó để chúng sinh nể phục. Có như vậy họ mới xem người xuất gia là thầy của mình mà nương tựa. Do lý thuyết lớn như vậy, nên yêu cầu, đòi hỏi nơi người Tăng Ni rất lớn. Người Tăng Ni phải chịu cái đòi hỏi rất là gay gắt nơi Phật pháp, nơi chúng sinh để có thể trở thành người xuất gia tốt. 
Trên lý thuyết là thế, nhưng trên thực tế do cách Phật đã xa và chánh pháp không phải ai cũng hiểu tới mức chính xác. Tức là hiểu thật đúng nghĩa lý của Phật, mà đây không phải là điều ai cũng làm được. Chúng ta học Phật pháp qua nhiều trung gian. Ngay cả qua người gần gũi nhất là ông thầy của mình, cũng chưa chắc là ông thầy đó hiểu đúng đạo Phật, mặc dù người đó không có tư cách, trí tuệ bằng Phật. Vì vậy khi chúng ta nương tựa nơi vị thầy, vẫn có cái hạn chế chứ không phải là nhờ nương nơi ông thầy đó mà mình tiến đến sát đạo lý của Phật.
Do đó đối với người xuất gia, tuy nói là thay Phật để giáo hóa chúng sinh nhưng chúng ta phải biết có những cái hạn chế thật sự. Chính vì vậy mà mình không bao giờ dám tự cao, không cho mình giỏi. Ngược lại, lúc nào cũng khiêm cung, đi tìm lẽ phải, đi tìm sự thật mãi trong suốt cuộc đời của chúng ta. Chúng ta rất kính trọng, rất biết ơn vị thầy đã khai tâm, đưa mình đến với đạo. Nhưng không bao giờ được cuồng tín quá mức, cho rằng ông thầy mình số một. Bởi vì không ông thầy nào bằng Phật, mà như vậy thì không bao giờ có một nghĩa lý xác đáng, chuẩn như là Phật.
Riêng người thầy cũng phải biết khiêm tốn, và người đệ tử tuy có thương kính thầy đến đâu cũng phải hiểu thầy mình không bao giờ bằng Phật. Do đó, thầy trò nương nhau, quý kính nhau, hỗ trợ nhau để đi tìm dần đến chánh pháp, cái nghĩa lý chuẩn mực nhất của Phật. Có điều là trong tất cả những vị thầy thì căn cơ, trình độ sai biệt. Có người có trí tuệ sắc bén, họ đến gần được nghĩa lý của Phật. Có người cạn hơn thì đứng xa hơn, vậy thôi. Tùy duyên của mỗi người để rồi đưa đẩy chúng ta đến với vị thầy nào đó. Hiểu như thế, lúc nào chúng ta cũng phải khiêm tốn học hỏi. Chính cái khiêm tốn không bao giờ cho mình là giỏi thì người đó còn có thể tiến được. Còn người nào mà trong tâm nghĩ rằng: “À! Thôi đủ rồi, Phật pháp chỗ này là chuẩn rồi, quá mức rồi”, thì người đó đứng lại. Tâm lý này rất nhiều người vướng phải.
Ví dụ một người chưa bao giờ tu tập tâm từ bi, rồi ngày nào đó họ gặp bài giảng về tâm từ bi cặn kẽ, chi tiết…quá vui mừng, họ nói: “Phật pháp là chỗ này, không cần tìm đâu nữa”. Ngay đây là lầm liền vì nó chưa là gì cả. Phật pháp còn mênh mông, vô biên, vô tận. Phật pháp rút cho thật gọn lại một điểm thì không có gì hết. Mà nếu triển khai cho kĩ lưỡng thì mười năm nói liên tục vẫn chưa hết. Nên Phật pháp đặc biệt là như vậy. Do đó, một mặt chúng ta đi tìm cái chỗ rút gọn nhất, không còn gì trong tâm nữa bằng con đường thiền định. Nhưng mặt khác chúng ta khiêm tốn học hỏi mãi những nghĩa lý sâu sắc, chi tiết, tế nhị, cặn kẽ từng chút để tập thành cuộc sống thánh thiện trong suốt một đời mà không khi nào được tự mãn. 
                                  
2. Hỏi: Cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?
     Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận, vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến hai hoặc ba. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh, cầu lợi. Nếu tất cả Phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn núp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vô tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do chúng tôi nói Phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.
Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người ta lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình phải hy sinh mượn tiền để cúng, thì đây là việc làm có nghĩa cử lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên, đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó họ trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đó làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. Ví dụ ông Minh Phụng vay của ngân hàng đến ba ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên, nói: “Ủa! Con người tốt như vậy, tại sao gặp nạn?”.
Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy, chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.
Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như  người ta không khó khăn lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy còn tốt hơn khi chúng ta mượn quá nhiều để làm ăn, rồi trích ra một ít cúng chùa và cho đó là làm phước để bù lại cái số đã hưởng gấp đôi so với cái phước thật, thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỉ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang. Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẳn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ. 

3. Hỏi: Con có người bạn thắt cổ tự vận. Anh bệnh và tìm đến cái chết vì không muốn làm phiền người thân. Vậy làm sao để anh nhẹ nhàng siêu thoát và không gây ảnh huởng đến con cái?
Đáp: Tự tử có hai trường hợp: vì quá đau khổ hoặc để hi sinh cho người khác. Trường hợp thứ nhất nghĩ rằng chết là hết, là chấm dứt được đau khổ, nhưng có biết đâu là chết còn đau khổ gấp trăm lần lúc sống, nên cách chết này sẽ không siêu thoát được. Còn chết để người khác được an vui thì nhẹ nhàng hơn. Trường hợp thứ hai, chết để cứu được nhiều người, hay hi sinh cho tổ quốc thì những người này chết sẽ sinh thiên. Nên xét xem chết do vị kỷ hay vị tha.

4. Hỏi: Đối với người vừa nói trên thì nên thờ ở nhà hay ở chùa?
Đáp: Thờ cả hai nơi cũng tốt.

5. Hỏi: Có người quan niệm rằng: “Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói là, tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được”. Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Con xin Thầy chỉ dạy?
Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm:
Một quan điểm chủ trương sống vị tha.
Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác. 
Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản, là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt, nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước. Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.
Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?
Nếu chúng ta có bản lãnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng.
Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói, chừng nào giàu chúng tôi mới bố thí, còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì. Người này, sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp ai khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn.
Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh, thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình, tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà năm mười năm sau, hay năm mười kiếp sau, chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì, tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo, mà vẫn cật lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ tiến chậm hơn vật chất. Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu. Với cái đà đó, chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy, những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó. Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả, nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình. 
Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gì? 
Nếu nói: “Dạ! để tu giải thoát”, thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Còn nếu nói: “Dạ! Con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức…con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này”. Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng tọa, Hòa thượng gì cả, nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.
- Xét trên thể tánh tuyệt đối:
Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau. Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một. Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh, và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối, vừa sai trên nhân quả. Chỉ người nào, từ khi khởi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền…khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật Pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy, chứ đừng phân hai, rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cản lối tu hành thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.

6. Hỏi: Tại sao chúng ta không làm cái mình muốn, mà lại làm cái người khác muốn (nhu thuận) thì mình có hạnh phúc?
    Đáp: Mục tiêu của đạo Phật là vô ngã. Nên vô ngã là hạnh phúc chân thật, chứ không phải hư vô. Niềm vui này không xao động như niềm vui thế gian. Cái an lạc, cái hạnh phúc của vô ngã nó siêu việt, không thể dùng lời diễn tả. Ở đây, chỉ vâng lời mà niềm vui xuất hiện do phá được một chút ngã. Bởi hai điều này tương quan nhau. Hễ vô ngã có thì an lạc tuyệt đối có liền. Điều này chỉ thực hành qua thì mới thấy được.

7. Hỏi: Thưa Thầy, nếu như có một người đối xử xấu với mình, thì mình có nên dùng phương thức ấy để đáp trả lại người đó không?
    	Đáp: Là đệ tử Phật, chúng ta không nên ăn miếng, trả miếng. Có ba điều cần phải làm để hóa giải sự nghịch lý đó mà vẫn có lợi cho mình và người.
1- Nếu đã có một người xấu, và chúng ta đối xử xấu lại thì thế gian này có đến hai người xấu. Đồng thời, cứ nhìn trên tổng quát cuộc đời thì cuộc đời này xấu thêm một chút. Nếu có người xấu mà chúng ta đừng xấu thì cuộc đời chỉ dừng lại có một người xấu, không thêm nữa. Bởi vậy, chúng ta không nên xấu như người đã xấu với ta, để cuộc đời này đừng thêm nhiều người xấu.
2- Cái quan điểm ăn miếng, trả miếng, nó là cái gì máy móc. Đồng thời biểu lộ tâm chúng ta còn ích kỷ, nghĩa là người ta thương mình thì mình thương lại. Ngược lại cũng thế, nên nó tầm thường quá. Nó vẫn là cái gì của ích kỷ, lấy mình làm tiêu chuẩn để đánh giá sự tốt xấu của người khác.
Ở đây, cái ích kỷ, cái chấp ngã nặng nề quá, vì vậy nó làm chúng ta mệt mỏi. Nếu chẳng may trong cuộc đời, mình gặp nhiều người xấu hơn người tốt thì những thái độ, hành động của mình phát ra bên ngoài, tính ra tỉ lệ xấu nhiều hơn tốt. Đến phút cuối cuộc đời, khi tổng kết lại cuộc sống của mình thì hết 2/ 3 điều xấu, còn lại 1/3 điều tốt. Bởi vì trong cuộc đời, chúng ta đã gặp 2/3 người xấu và 1/3 người tốt thì có phải uổng không? Vì vậy, chúng ta phải vượt lên điều đó. Dù cuộc đời đối với mình như thế nào thì vẫn cố gắng đối xử tốt lại, để ngày chúng ta xuôi tay nhắm mắt, không vì ngoại cảnh bên ngoài người ta tốt xấu thì cuộc đời mình vẫn trọn vẹn là một người tốt. Đó là một hạnh phúc có phải không?
3- Việc người ta đối xử xấu với mình, mà mình vẫn kiên nhẫn đối xử tốt với họ, thì có mặt tích cực của nó là không ngờ chuyển hóa được người xấu đó. Do tâm chúng ta tốt, khiến những người xấu từ từ họ phải suy nghĩ lại. Như vậy, nếu một người xấu mà mình vẫn tốt thì người kia lần lần còn phân nữa xấu, do bị chuyển hóa nên họ không thể xấu mãi được.
Cho nên, vấn đề chúng ta kiên nhẫn, độ lượng, chịu đựng được cái không tốt của con người để thương yêu, giúp đỡ họ thì hành động này làm cho cuộc đời:
- Điều thứ nhất là không có thêm người xấu
- Điều thứ hai là làm cho chính cuộc đời chúng ta luôn luôn được tốt đẹp.
- Điều thứ ba, nó có tác dụng giáo dục lại con người.
Vì ba lý do như thế, chúng ta không được quan niệm ăn miếng trả miếng. Vẫn tiếp tục hy sinh độ lượng, để giáo dục con người sống tốt hơn, là vậy.

8. Hỏi: Thưa Thầy, nếu mình biết người làm sai mà không nói ra vì nghĩ rằng ai làm sai chịu hậu quả, như vậy con có đồng lõa trong công việc đó không?
     	   Đáp: Nhiều người dựa vào nhân quả để sống cuộc đời bịt mắt bịt tai. Ví dụ khi thấy có người buôn ma túy thì nói rằng họ làm sai thì họ chịu tội, mình đừng nói. Không phải như vậy! Đúng là ai làm tội người đó chịu, nhưng luật nhân quả để cho chúng ta thấy, nghĩa là nó móc mình vô trong để cho mình có trách nhiệm. Nếu chúng ta không làm gì hết, không tố giác, tức là chúng ta mang tội đồng lõa phân nữa. Hay khi thấy người khổ quá, chúng ta làm ngơ không giúp vì nghĩ rằng tội ai nấy chịu, ai bảo trước kia họ bỏn xẻn làm chi, giờ khổ thì đành chịu. Đó là hiểu sai nhân quả, vì nhân quả đã móc mình vào khiến cho mình phải chứng kiến cảnh khổ của người ta, mà mình không làm gì hết thì sẽ mang tội. 
                                                   
9. Hỏi: Việc cúng sao giải hạn có lợi hay hại như thế nào?
      Đáp: Cúng sao là do văn hóa của Trung Quốc. Đầu tiên nó xuất phát từ tử vi, trong tử vi quy định một người sinh ra nhằm ngày giờ nào đó thì sẽ có hơn một trăm vì sao chiếu mạng theo từng cung, làm thành cuộc đời. Môn tử vi rất chính xác, nhiều người coi giỏi họ đoán biết trong ngày sẽ có bao nhiêu chuyện xảy ra đối với người nào đó. Nó như một môn khoa học nhưng có hơi huyền bí. Khoa học vật lý hiện nay chưa giải thích được, nhưng người Trung Hoa không biết họ học từ đâu để có môn tử vi, hay như vậy. Sau đó, những người thầy bói khác mới chế thêm một loạt sao đơn giản hơn. Họ đặt ra người nào, tuổi nào, sẽ gặp sao nào chiếu. Và đặt niềm tin hên xui vào những vì sao chiếu mạng. Nếu năm đó gặp sao tốt thì thôi, còn như gặp sao xấu thì phải cúng để giải hạn, đó là mục đích tạo công ăn việc làm cho thầy bói. Thấy Phật tử đi chùa mà mỗi năm đến nhờ thầy bói cúng giải hạn (người Trung Hoa họ mê tín dữ lắm), nên quý thầy trong chùa tổ chức cúng sao đầu năm giành mối với các ông thầy bói. Kết quả quý thầy thắng vì quý thầy có chùa to, Phật đường bệ, uy nghi, nghi thức đâu đó chặt chẽ. Còn đến nhà ông thầy bói thì nhà cửa sập xệ, vợ con đùm đề, thờ cúng không nghiêm trang. 
Việc cúng sao không hợp với đạo lý, người Phật tử phải gan dạ đừng tin những việc như vậy. Chỉ ráng từng ngày từng giờ sống đúng với đạo lý thì không sợ gì cả. Người xưa có câu: “Đức trọng quỷ thần kiên” rất là hợp lý. Một người đạo đức không vững thì thường sợ ngày giờ xui xẻo, còn người mà đạo đức vững chắc rồi họ sẽ vượt qua mê tín liền.
                                   
10. Hỏi: Thưa Thầy nói về việc phát triển đạo đức, thường người đạo đức thì không thích những điều ác, nên có những chiến dịch bài trừ tội ác bằng đủ hình thức. Nhưng với người tu thì có nên làm hay không, nghĩa là ra mặt chống rõ ràng hoặc đăng bài trên báo nêu tội ác của họ lên để cảnh tỉnh người xấu. Nói chung là nên chống một cách tiêu cực hay chống tích cực, nếu chống tích cực thì những kẻ ác sẽ quật ngược lại mình, đây là điều xảy ra trong xã hội rất nhiều. 
      Đáp: Chống ác là nhiệm vụ của công an, nói đem lại đạo đức là chúng ta chỉ tuyên dương, phân biệt cho người ta biết xấu, tốt, thiện, ác và thường nên nêu những tấm gương thiện. Thí dụ chúng ta là chủ bút tờ báo nào đó thì chỉ sưu tập những tấm gương đạo đức như người tốt việc tốt để mọi người lấy đó làm gương. 
Theo tinh thần của đạo Phật là ẩn ác, dương thiện, nên với cái nhìn của người tu Phật, người ác là người đáng thương. Ví dụ nói một người nào đó xấu thì không phải mặt mũi họ xấu, cái tên họ xấu, kể cả những tế bào não cũng không xấu mà là tư tưởng xấu. Như vậy muốn người ta tốt chúng ta không cần trù dập hay giết hại họ mà chỉ cần chuyển tư tưởng thôi. Như máy vi tính có hai phần là phần cứng và phần mềm. Phần cứng là linh kiện, thiết bị, những cái chíp điện tử, những mạch dây…nếu so sánh với con người nó giống như hệ thống thần kinh (hệ thống tế bào não), nhưng phần mềm của máy điện toán giống như tư tưởng của người nào mình gởi trong đó để điều hành. Tỉ như khi chúng ta bật máy lên, nếu thấy chương trình  hiện ra không đúng ý mình thì lấy đĩa đó ra để đĩa khác vô, nghĩa là chúng ta đẩy phần mềm vô làm máy hoạt động lại theo chương trình khác. 
Tương tự, cũng chính con người đó, mình rút tư tưởng xấu ra và đẩy tư tưởng tốt vào, nhưng với con người thì hơi khó. Cho nên việc chúng ta nói là xây dựng đạo đức là bằng lời nói, bằng sự thuyết phục làm sao để người ta tự động thay đổi quan điểm. Chúng ta không chống cái ác một cách cực đoan mà nên xem những người ác cũng là một chúng sinh để mình thương yêu họ. Chúng ta nghĩ vì họ hiểu lầm nên có làm điều sai trong một giai đoạn nào đó và bằng lòng thương yêu chúng ta thuyết phục làm sao để chuyển họ trở thành người tốt. Còn chưa chuyển được thì mình im lặng, chứ lên án quá đáng thì không nên, đó là thái độ của người tu khi thấy một người có biểu hiện xấu ác. Riêng luật pháp thế gian, họ bị xử phạt như thế nào đó là tùy thuộc vào mức độ phạm tội của họ.

11. Hỏi: Con có chị bạn nghe băng Thầy giảng là mình niệm Phật mà vào nhà vệ sinh sẽ bị tội, như vậy chị ấy có đeo hình tượng Phật luôn luôn trên cổ, khi vô nhà vệ sinh vẫn đeo, như vậy có bị tội không?
Đáp: Có tội. Bởi vậy đeo tượng Phật không phải dễ. Bên Thiên Chúa đeo thánh giá thì không sao. Còn bên mình có thể đeo hình hoa sen để tượng trưng hình ảnh Phật.

12. Hỏi: Con không có tiền nhiều để phụng dưỡng cha mẹ. Vậy con tụng kinh lễ Phật hồi hướng cha mẹ con biết phát tâm tu, như vậy được không, thưa Thầy?
	Đáp: Cách trả hiếu hay nhất là biết hồi hướng cho cha mẹ mình biết tu, trả hiếu về tinh thần là điều chính đáng rất lợi ích cho cha mẹ.

13. Hỏi: Có người em bị tâm thần, làm sao để hết?
Đáp: Nguyên nhân tâm thần đều do kiêu mạn. Nếu người đó bị tâm thần hay người già thiếu tỉnh táo thì mình tu và hồi hướng cho họ. Cứ cầu nguyện Phật gia hộ, từ từ Phật sẽ chuyển tâm họ. Điều gì khó mình nên cầu nguyện Phật gia hộ.

14. Hỏi: Bạch Thầy, khi con tới một chùa nào, con hay rủ huynh đệ cùng tới cho đông, như vậy có sai không?                         
Đáp: Nếu mình dụ người ta vào điều tốt thì có phước, chỉ sợ dụ người ta vào điều sai. Và quan trọng là cái chùa đó có tu tốt không, có chân chính không. Nếu là chùa tốt thì mình dụ người ta đến đó để người ta được lợi ích thì đó là điều phước.

15. Hỏi: Dạ, con dụ người ta tu hoặc dụ người ta cúng thì nhiều lắm, nhưng không biết có đúng không?
Đáp: Dụ người ta tu thì tốt, nhưng dụ người ta cúng thì nên cẩn thận. Ví dụ như túi tiền người ta không nhiều lắm mà mình cứ kêu cúng dường hoài thì người ta cũng hơi khổ tâm, vì cúng thì được lòng bên này mà bên kia là gia đình, có khi bị túng hụt, thì cái mà mình làm người ta hơi khổ tâm hơn, hơi bị cực hơn chút xíu, mình cũng bị tội. Còn kêu người ta cúng chùa thì cũng được phước, nhưng cần coi chùa đó có thật sự cần không, vì nhiều khi mình cúng vào một chùa mà chùa đó dư dả, trong khi người mình kêu cúng cũng không được dư lắm thì phước không nhiều mà tội lại nặng hơn. 
Còn nếu cúng chùa mà thật sự chùa đó rất cần để làm nhiều việc lợi ích cho chúng sanh thì rất có phước. Nên nhớ, không phải luôn luôn cúng chùa, luôn luôn bố thí là có phước, mà phải biết cúng chính xác, bố thí chính xác đúng đối tượng mới có phước. Có nhiều người đụng đâu bố thí đó mà tàn mạt, hết tiền hết vốn luôn. Có người cúng chùa mà nghèo luôn vì cúng nhằm chùa tu không chân chính. 

16. Hỏi: Có chị Phật tử hơi lớn tuổi ngày chủ nhật đi thọ bát quan trai, về nhà phải giữ giới, trong khi ông chồng thì chủ nhật đi nhậu với bạn bè, tối về đòi hỏi bà vợ. Bà vợ mới nghĩ ra một cách là phục rượu thêm cho ông chồng uống đến say mèm rồi gục luôn, nhưng chị áy náy là không biết làm vậy có bị tội không. Câu thứ hai là về hạnh tùy hỉ, như vui theo việc tốt là tùy hỉ thiện, còn như vui khi thấy người khác thất bại có phải là tùy hỉ không. Còn như mình dự đám cưới của bạn, trong khi mỗi đêm mình lại nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà lại đi mừng đám cưới, như vậy là sao? 
Đáp: Câu thứ nhất là lỗi ở bà vợ, lúc tu không khuyến khích chồng cùng tu, không có ý niệm Phật hóa gia đình nên bây giờ mắc phải quả báo bị gia đình cản trở, không cho tu hành. Thế nên, Phật hóa gia đình rất quan trọng và đồng thời lời nguyện thứ sáu trong bảy lời nguyện quy y, đó là độ cho mọi người biết Phật pháp, kể cả người ngoài gia đình mình. Vì nếu cả gia đình cộng đồng xóm giềng cùng tu sẽ hỗ trợ cho nhau tu, thì việc tu của mình rất thuận tiện.  Còn khi tu mà mình tạo điều kiện khuyến khích người khác tu theo thì tự nhiên cả một cộng đồng cùng tu, cùng giúp nhau tu. Hoặc không phải chỉ tu một mình thì người không biết tu ở bên cạnh, họ sẽ kéo mình lại. Nên có lý do là tại sao trong lời nguyện thứ năm và sáu trong bảy lời nguyện quy y là phải Phật hóa gia đình và giúp người khác hiểu đạo là vậy. 
Giúp người khác hiểu đạo, kỳ thực là giúp mình, vì họ có hiểu đạo tự nhiên họ sẽ ủng hộ đồng lòng với mình, tự nhiên việc tu của mình rất thuận lợi. Nên khuyết điểm của hầu hết Phật tử là lo tu một mình, bỏ mặc gia đình mình không biết Phật pháp. Lỗi này ở quý Thầy Cô rất nặng, vì đã không dạy cho Phật tử biết độ gia đình mình. Nên khi biết tu, là phải độ hết những người chung quanh cùng tu, bà vợ không kéo ông chồng cùng tu để ông quậy, quả báo là vậy. Rồi khi đã xảy ra việc say rượu như vậy, lại chuốc rượu thêm cho ông say sưa mất trí thì mình mang tội, còn chìu ông thì mình phạm giới. Bây giờ đã lỡ rồi thì trong tâm người vợ phải có ý niệm độ ông chồng tu. Thứ hai là lúc bị sự cố, phải ráng niệm Phật cầu nguyện, tự nhiên sẽ chuyển tâm ông rất là hay. Rồi sáng hôm sau, khuyến khích ông đi chùa đưa băng đưa sách cho ông đọc, nghe, phải độ con cái mình, người chung quanh mình tu thì việc tu của mình rất dễ dàng thuận lợi.
Còn câu hỏi thứ hai là nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà mình lại đi mừng đám cưới. Khi đi dự như vậy tâm mình tùy hỉ vào cái hôn nhân đó bằng cách khuyên người ta biết đạo lý, gieo một cái duyên gì đó với Phật pháp thì mình không bị cái lỗi là tùy hỉ với ái dục. Người Phật tử phải tỉnh là vậy, chớ đừng chúc trăm năm hạnh phúc là không được. Phải chúc người ta biết Phật pháp, làm nhiều điều tốt lành. Ví dụ như chúc: “Cô chúc cho hai cháu sống với nhau được hạnh phúc, và làm được nhiều điều phước lành”, mình gieo điều thiện vào trong lòng họ, như vậy mình sẽ không bị nghiệp ái dục. 

17. Hỏi: Bạch Thầy, Thầy có nói là Phật hóa gia đình. Nhưng đặt trường hợp là người vợ biết tu nhưng mắc nợ ông chồng, vì là người mắc nợ nên không thể độ ông chồng tu theo được, không thể nói ông nghe, mà chờ đến lúc hết nợ thì cũng không thể nói được vì ông chồng đã bỏ đi rồi.
Đáp: Lúc trả nợ mình trả hà tiện quá, trả không dư nên không làm người ta mắc nợ mình lại. Người Phật tử khi trả nợ nhớ trả cho dư. Trả cho dư nghĩa là sao? Nghĩa là luôn luôn mình chịu cực. Như hai vợ chồng lấy nhau, mà người vợ mắc nợ người chồng, ông chồng có quyền la mắng đủ thứ mà mình không thể bỏ ông được, cứ phải thương, phải chịu đựng, vì kiếp trước mình mắc nợ ông hơi nhiều, nên đời này phải lo lại cho ông. Đây là dùng đạo lý chớ không phải ái nhiễm, mình chịu đựng lo cho ông nhiều để ông mắc nợ lại. Rồi đến lúc nào đó, nợ mình vừa hết với ông, thì ông cũng bắt đầu nợ lại mình một chút. Lúc đó ông sẽ nghĩ lại mà bắt đầu thương mình, là nợ lại rồi đó, đó là lúc mình bắt đầu nói việc tu cho ông nghe. Còn mình trả nợ vừa đủ, nên vừa hết thương ông thì ông cũng chả thương gì mình. Nên người Phật tử phải trả cho dư, chịu cực hơn một chút.

18. Hỏi: Bạch Thầy, con có chị bạn Phật tử lớn tuổi biết tu, chị này cũng rất chăm lo gia đình, làm tròn bổn phận. Nhưng đến thời điểm thì ông chồng cũng bỏ ra đi, mẹ chồng nói là tại chị ấy đi chùa nên gia đình mới như vậy, bà nói chị phải bỏ đi chùa, nhưng chị cũng không bỏ đạo và chấp nhận việc ông chồng bỏ nhà đi, chấp nhận một mình lo cho con và vẫn đi chùa. Như vậy chị này có cố chấp theo ý mình không? 
Đáp: Điều nguyện thứ bảy trong quy y là nguyện kiên cường giữ đạo, dù chết không bỏ đạo, người ta nói gì nói, không sợ. Cái gì bỏ được, nhịn được, nhưng việc đi chùa tu tập, dứt khoát không bao giờ bỏ. Tuy nhiên, mình đi một chùa mà tự nhiên không có sức cảm hóa được gia đình thì phải coi lại cái chùa đó một chút. Kiên cường giữ đạo là dứt khoát không bỏ, nhưng cái đức của ông thầy trụ trì chùa cũng quan trọng lắm, vì để đánh ngược về mình và từ mình đánh vào gia đình để có sức chuyển hóa gia đình. Nếu đi chùa đó lâu ngày mà cũng không chuyển được gia đình thì mình phải coi lại, phải đi thêm một hay hai chùa nữa, nhiều nhiều một chút chứ đừng bỏ đi chùa, người ta cản đi một chùa, mình đi mười chùa.

19. Hỏi: Có người gửi tiền nhờ giúp về các vấn đề xã hội như dưỡng lão, người mù, tàn tật…Nhưng con muốn cúng chùa, như vậy được không Thầy?
Đáp: Không được. Cho việc nào phải làm việc đó. Còn muốn giúp vào việc khác thì hỏi ý kiến người gửi tiền, nếu họ đồng ý với mình thì được.

20. Hỏi: Vừa rồi trong báo An ninh khoa học có tính chính xác ngày giơ, đúng năm 2019 sẽ có một thiên thạch rơi vào trái đất, mà hiện nay khoa học chưa có một vũ khí nào đánh bạt hướng của thiên thạch đó đi vì nó bay với tốc độ rất nhanh so với tên lửa gấp mấy trăm lần, vậy thì từ đây cho đến đó chỉ còn 17, 18 năm nữa, liệu là trái đất sẽ như thế nào?
Đáp: Ngày tận thế còn tùy vào phước của nhân loại. Ví dụ như trên thế giới này người ta sống tội lỗi quá, khiến có chuyện xảy ra để trừng phạt con người. Nói theo quan điểm của thần linh thì thần đã giận con người mà tiêu diệt trái đất này. Hoặc nói theo quan điểm nhân quả, thì con người sống tội lỗi quá không đáng để sống nữa, nên khiến cho một thiên thể lao vào trái đất để trừ diệt con người. Nói sao cũng được, nhưng có lẽ đó là sự trừng phạt cho cuộc sống tội lỗi. Như trong kinh Thánh Thiên chúa có câu chuyện: Có hai thành sống tội lỗi, úc đó Thượng đế sai Thiên sứ xuống tiêu diệt, mà dặn Thiên sứ rằng, trước khi tiêu diệt lần cuối cùng, các ngươi coi trong thành mà còn mười gia đình sống thiện thì thôi, khoan tiêu diệt thành đó, để tính laị, còn nếu không đủ mười gia đình thì cứ giết hết thành. Chúng ta thấy quan điểm của Thượng Đế là trước khi muốn giết cả thành đó, cũng còn nể sợ mười gia đình thiện. Chỉ có mười gia đình mà cứu được cả cái thành. 
Nhưng khi Thiên sứ xuống quan sát thì thấy không đủ mười gia đình, mà chỉ thấy có một gia đình của ông Lót, sống rất đàng hoàng, vẫn giữ chuẩn mực đạo đức trong khi bên ngoài sa đọa trụy lạc. Thiên sứ lên báo Thượng Đế, Thượng Đế bảo xuống báo cho gia đình đó đi khỏi thành. Thiên sứ hiện hình người và bảo gia đình ông Lót dời khỏi thành đi vì trời sắp sửa đánh giết hết thành này và cũng đừng quay lại nhìn vì quay lại nhìn là có chuyện liền. Thế là, ông Lot và vợ cùng hai con gái lấy hành trang ra đi. Vừa ra khỏi thành, thiên sứ phóng lửa tiêu diệt thành đó liền. Bà vợ nghe tiếng ầm ì, ầm ì quên mất lời dặn của Thiên sứ nên quay lại nhìn, liền bị chết đứng. Câu chuyện xảy ra như vậy, nghe cũng hay, cũng hợp lý. 
Trái đất hiện nay cũng vậy, nhiều khi ở trên, ông Trời cũng giận lắm muốn giết trái đất này vì con người hiện nay đầy tội lỗi. Vì vậy, muốn cứu trái đất này, không phải ngồi chờ khoa học chế ra một phương cách nào đó để đối phó, mà bằng cách là, phải dụ dỗ người ta tu cho nhiều, tu cho đông lên để cứu thế giới này, phải hiểu như vậy. Nên đừng sợ thiên thạch, ráng từ đây đến đó dụ cho đủ số thì hết sợ.

21. Hỏi: Gia đình bạn con khi không thờ tượng Phật Quan Am thì làm ăn khá giả, nhưng khi thờ Phật Quan Am thì gia đình lại suy sụp, như vậy thì có nên thờ nữa không?
Đáp: Nhiều khi do cách thờ, mình đối xử với bàn thờ như thế nào? Vì có những lỗi trong việc thờ cúng mà không hay, phải dành một nơi tương đối nghiêm trang để thờ. Nhiều nhà, trên thì thờ Phật mà dưới lại ăn nhậu say xỉn nên quả báo sụp đổ là phải. Có nhiều lý do, mình phải đến tận nhà người ta mới biết được. Tuy nhiên, như gia đình trên có thể là khi thờ Phật lại đúng vào lúc trả nghiệp nên mới vậy. Lúc này mà không kiên nhẫn vượt qua, không chân chính lại, rồi thối thất tâm bồ đề đối với Tam Bảo thì rất uổng. Nên phải giải thích cho người ta hiểu, và mình cũng kể có người nhờ thờ cúng mà làm ăn giàu lên. 
Ở đây có phương pháp tuyên truyền và phản tuyên truyền. Ví dụ như có người nói điều gì mình phải nói ngược lại cho mạnh. Như người ta nói từ hồi chúng tôi đi chùa tới giờ sao bệnh rề rề hoài, thì mình mới nói là tại chị làm sao đó, chớ có anh kia, nhờ anh đi chùa mà được mạnh hẳn lên.  
 	
22. Hỏi: Bạch Thầy, khi làm giàu tức là phải có phước. Mà có phước tức là làm những việc chánh danh. Nhưng con thấy có những người làm giàu không chánh danh, như là buôn ma tuý cũng rất là giàu.
Đáp: Tức là cũng vẫn phải có cái phước. Trong đó có hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm bậy. Hai cái nhân đó gộp lại thành người buôn lậu, làm xã hội đen là giàu lên. Còn cũng có người gieo hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm đúng. Thành thử làm ăn chân chính. Mà tại sao có hai cái nhân. Một cái nhân giàu do mình giúp đỡ, làm đúng bổn phận gì đó, hoặc mình làm được điều phước. Mà tại sao có nhân phải làm điều bậy? Tại vì có ý muốn gì đó đã gieo trong tâm mình từ đời nào rớt lại. Hai cái nhân hợp nhất cho đời này làm một lãnh tụ xã hội đen giàu có một thời.
Cho nên, việc làm của mình, nhân cách mình, con đường mình đã chọn và đi cũng là do cái nhân quá khứ đã gieo. Ví dụ: Như mình ngồi đây tu cũng là đã có cái nhân đời trước, chớ nếu không có cái nhân, mấy ai chịu giờ này vào ngồi tu cực khổ, mà đi ra ngoài vui chơi sướng hơn. Ví dụ Phật tử quy y thì đông, mà đâu phải giờ này người nào cũng chịu vô đây ngồi tu hết, nhiều người vẫn thích đi chơi hơn. Do đó phải có nhân, chớ không dễ dàng làm điều xấu hay làm điều tốt. Mình gieo cái nhân trong tâm như thế nào để đời này qua đời sau mình cứ làm những điều tốt, điều chân chính. Cứ chấp nhận nghèo nhưng làm người chân chính.

23. Hỏi: Trước nhà nơi thờ phượng Tam Bảo bị người ta xả nước thải là nhà vệ sinh nên mùi thúi uế rất khó chịu, không trang nghiêm. 
Đáp: Đừng thờ nữa, nếu bàn thờ của mình bị một nơi không trang nghiêm thì đừng thờ, mình chịu khó lên chùa. Cứ tới chùa gần, mỗi chiều mình chạy qua chùa lạy Phật hoặc tụng kinh rồi về. Những nơi không trang nghiêm, đừng thờ, thờ mang tội thêm, nhớ như vậy.

24. Hỏi: Người Phật tử ít cúng dường mà thường công quả ăn cơm của chùa, như vậy có tội không?
Đáp: Không, công quả của chùa thì cứ ăn cơm, đừng ngại chuyện đó.

25. Hỏi: Thưa Thầy, ở nhà nghe băng giảng con thường hay ở trần mặc quần đùi cho mát, như vậy con có mắc quả báo kiêu mạn không?
Đáp: Thường thường, khi nghe Pháp thì nên trang nghiêm. Tiêu chuẩn nghe pháp chuẩn nhất là mặc áo tràng, ngồi nghiêm chỉnh nghe. Trước khi mở băng đứng niệm Phật, sau khi tắt băng cũng đứng chấp tay hồi hướng, đó là tiêu chuẩn cao nhất. Nhưng sự thật, có nhiều hoàn cảnh chúng ta không thể làm được như vậy. Ví dụ mình đi làm về mệt quá, muốn nghe băng mà ngồi một tiếng hay bốn mươi lăm phút chắc chết, nên nằm dài trên giường mở băng nghe, vẫn đở hơn là không nghe, phải không?

26. Hỏi: Con theo Thầy tu tập cả năm năm, có người anh không tin Phật Pháp hay công kích mà mỗi lần người anh cho tiền con thì con xài không được. Có phải là cái duyên khiến không?
Đáp: Đúng, cái duyên là Phật không muốn cho mình mắc nợ người không biết Phật Pháp, vì như vậy sau này mình sẽ nghe lời họ làm chuyện bậy. Với người xấu, một đồng cũng đừng lấy, nhớ như vậy. Kiếp nào đó làm lâu la cho họ đi ăn cướp mệt lắm. Còn người tốt, sau này họ có sai mình làm là sai làm chuyện tốt: “nè thằng ba, mày vác gạo qua cho hàng xóm dùm tao” vẫn tốt hơn. Mình mắc nợ đó nhưng mà họ sai mình làm chuyện tốt. Mình chỉ nên mắc nợ người tốt thì sau này họ sẽ kêu mình làm chuyện tốt. Và vì mình biết đạo, nên Phật gia hộ không cho nhận tiền của người không biết đạo. 

27. Hỏi: Trong sách tướng có quan niệm về thần sắc tướng, con thấy có người thì thần sắc yếu nhưng mà tướng mạo bên ngoài thì tốt, tại sao như vậy?
Đáp: Tướng người nếu thần sắc bên trong không tốt thì thường là trong tủ rỗng, không có tiền. Họ có thể đẹp bên ngoài thôi, chứ bên trong không có tiền. Còn người mà bên ngoài coi xấu nhưng nhìn vào thần sắc họ mạnh, tủ họ có nhiều tiền.

28. Hỏi: Thưa Thầy, có người nói không nên thuyết phục người khác theo Phật Pháp mà để tự nhiên, chỉ nên tâm nguyện trong lòng, đây là một vấn đề tế nhị, xin Thầy chỉ dạy cho.
Đáp: Để yên trong lòng là người ta không theo đâu, phải tới nói chuyện, giải thích cho người ta. Bởi vậy đức Phật đâu để yên cho năm anh em Kiều Trần Như. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài đâu có đợi năm anh em tới tìm Ngài mà Ngài chủ động tới tìm để thuyết Pháp. Đó là tấm gương suốt đời của chúng ta. Chúng ta cũng vậy, phải chủ động tìm tới người này, tới người kia mà nói đạo cho người ta nghe. Mà nói sao để cho người ta thích, chứ đừng nói mà người ta ghét, đuổi ra khỏi cửa.

29. Hỏi: Kính bạch Thầy, con thờ Phật ở trên, thờ ông bà ở dưới có được không?
Đáp: Không, tuyệt đối không được để ảnh thờ Phật ở trên mà thờ ông bà ở dưới. Phải luôn luôn thờ ông bà để qua một bên. Hoặc là ngang một bên Phật và thấp hơn. Hoặc quay lại dựa vào bức tường để chầu về Phật. Tức là ông bà mình nhìn về bàn Phật thì càng có phước. Không bao giờ được để chung một hàng từ trên xuống dưới. Như vậy không ổn, ví dụ quý Thầy, Cô hoặc bạn bè có đến, nếu muốn lạy Phật thì phải lạy luôn cả ông bà mình, ông bà mình sẽ chịu không nổi.

30. Hỏi: Con nghe băng giảng là vào thời đức Phật, một bà có đứa cháu qua đời, bà ta đau khổ quá, nên đức Phật mới hỏi: thí dụ người hàng xóm chết thì bà có đau lòng không? Bà trả lời: Không. Đức Phật bảo là tình cảm gia đình ràng buộc gây nên đau khổ, nên tu để dứt khoát khỏi tình cảm thương mến khi người thân qua đời, hoặc tình cảm mất mát. Trong khi Phật dạy là tu hạnh từ bi, thương yêu tất cả mọi người như người thân của mình, sao con cảm thấy mâu thuẫn quá.
Đáp: Tình cảm gia đình là tình cảm ích kỷ, nó có liên lạc với nghiệp và huyết thống. Tại sao người đó sinh ra làm con mình? Tại có nghiệp và có ích kỷ ở trong, cho nên người đó chết thì mình sẽ đau khổ. Còn thương yêu tất cả chúng sinh là tình thương lớn, nên khi chúng sinh bị cái gì thì mình có cái bi là xót xa đau khổ. Nhưng cái đau khổ, cái thương xót đó là do nguyện, thành thử nó rất cao thượng làm cho mình có sức mạnh để tiến tu, tạo thành cái phước, lạ như vậy. Còn đau khổ vì người thân chết, cũng là cái hay nhưng đó là ràng buộc của ích kỷ luyến ái. 
Khi mình thương tất cả chúng sinh như người thân, rồi lúc đi đường thấy người nghèo khổ họ khóc hay họ bị xe đụng, đau đớn, mình thấy xót thương, đau xót trong lòng, thì đó là lòng bi. Cái đau xót đó làm cho mình dễ tu hơn, làm tăng phước lên. Còn nhìn thấy chúng sinh tai nạn buồn khổ mà mình trơ trơ ra, là người đó vô tâm như cây đá không tu được. Cho nên cái lòng bi, từ bi hỷ xả, mà chữ bi tức là biết thương xót, biết xót xa, gần gần giống như người mẹ mất đứa con cũng khổ như vậy. Những cái đó là đạo đức cần thiết. Chỉ sau này khi mình vào định sâu, nhờ sức định tuy có thương xót chúng sinh đau khổ nhưng vẫn giống như bất động, nhưng trên căn bản ban đầu thì phải có cái đau xót.

31. Hỏi: Đôi lúc con thấy mình cũng biết suy nghĩ những cái hay cái tốt, cũng muốn thôi thúc làm những việc thiện, muốn hướng đến những giá trị tinh thần tốt đẹp thanh cao, thánh thiện. Nhưng cũng có khi con suy nghĩ rất phàm tục, xấu xa, tầm thường, nhỏ nhen, ích kỷ…những lúc ấy con phải nghĩ đến điều gì để dẹp những suy nghĩ bậy qua một bên.
Đáp: Khi niệm Phật với lòng tôn kính, bỗng nhiên cái phước nó chận đứng những tư tưởng xấu. Khi có tư tưởng xấu coi chừng không phải là tại mình mà do nghiệp, không đủ phước là tư tưởng xấu khởi lên liền. Đừng trừ diệt tư tưởng xấu, cứ lạy Phật tha thiết với lòng tôn kính, tự nhiên cái xấu tiêu mất, tư tưởng tốt tới liền. Cho nên, chúng ta thấy một người sơ xuất về nhân cách thì đừng trách người đó, chỉ tại vì họ không biết làm phước, nếu biết làm phước tự nhiên nhân cách xấu của họ sẽ mất. 

32. Hỏi: Vì đời trước con lỡ vay, đời này con trả cho dứt nợ trần. Con mơ ước đời sau khi biết mở miệng nói tiếng đầu tiên là xin xuất gia. Vậy kể từ bây giờ con tu hạnh gì? Có phải thường xuyên tu hạnh Bát Quan Trai không?
Đáp: Thì phải phát nguyện mỗi ngày và sống như người xuất gia từ bây giờ thì qua kiếp sau sẽ được như vậy. Có khi là chưa kịp mở miệng, đẻ ra người ra bưng tới cửa chùa để luôn. Nên những người có duyên tu, nhiều khi mới sinh ra người ta đem bỏ trước cửa chùa, ông thầy nghe tiếng khóc bưng đứa nhỏ vô chùa nuôi rồi thành chú tiểu luôn, là coi như thành hạnh nguyện mà đâu ngờ đây là vị Hoà Thượng tái lai. Mà sinh ra trong thân phận, bởi vì người tu nhiều đời họ không có phước được cha mẹ thương yêu. Vì tu nhiều đời không nuôi con, họ không chăm sóc con cái, nên họ không có nhân quả về điều này. Khi sinh ra họ không được tình thương yêu của cha mẹ kỹ lưỡng, dễ bị mồ côi và dễ vô chùa sớm là vậy, mà coi chừng những vị đó lại là những vị cao tăng.

33. Hỏi: Xin Thầy cho con được rõ giữa một người không biết hờn giận, không chấp với một người không tự trọng và không tự ái.
Đáp: Người không tự trọng là không biết xấu hổ khi làm điều lỗi lầm bị người ta khinh. Còn người biết tự trọng là rất sợ người ta coi thường vì mình sai lầm về đạo đức. Nếu coi thường về tài sản thì không sợ, ví dụ nghèo không sợ người ta khinh, nhưng mình làm cái gì sai lầm để người ta khinh thì rất sợ, đó là người biết tự trọng. Trong đạo Phật gọi là có tàm quý, tức là biết tự trọng. Còn tự ái thì khác, tự ái là dễ giận hờn, dễ chấp nhứt, dễ phiền não thì cái này không tốt. Còn trong kinh Kim Cang nói là không hờn giận, không chấp thì đây là một đạo đức rất cao của Bồ Tát, khác nhau hẳn.

34. Hỏi: Có người làm ăn không chân thật và không biết làm phước vì lúc ấy họ chưa hiểu đạo. Bây giờ hiểu đạo rồi, với những đồng tiền ấy họ tập làm phước, bố thí, cúng dường như vậy có hợp lý không thưa Thầy?
Đáp: Rất đúng chứ sao nữa. Tức là đồng tiền ngày xưa là đồng tiền tội bây giờ biến nó thành phước thì rất là tốt đâu có sao.

35. Hỏi: Có những người có tật nói láo, thương không được, mà nếu thương họ thì phải thương cái nói láo, phải không?
Đáp: Thật ra mình không độ được họ, nhưng trong tâm đừng có ý bỏ họ, nếu có ý bỏ là sai, thôi đành chịu.

36. Hỏi: Có một người vì thương sư cô, nguyện thầm nhận bệnh thay. Không biết do nghiệp hay do lời nguyện, cách một tháng sau người này bệnh y như sư cô.
Đáp: Trường hợp do mình và người đó có nợ với nhau, mà mình mắc nợ nên lãnh bệnh của người đó, thì bệnh qua mình là chuyện có thật. Nếu người đó không hết bệnh thì mình là người chăm sóc, còn người đó không có duyên nợ với mình, thì mình có cầu cũng không ứng. 

37. Hỏi: Có nên mạnh dạn thờ Phật ở phòng khách để cho mọi người biết mình biểu dương lực lượng đạo Phật?
Đáp: Nếu cái ý biểu dương như vậy cho khách đến chơi nhà thấy thờ Phật cũng được, nhưng chỗ thờ phải nghiêm trang, chớ không phải là nơi đùa giỡn, hút thuốc lá uống rượu, nhậu nhẹt là không được, không chấp nhận. Nếu được như vậy thì hãy thờ nơi phòng khách, còn không thì phải kiếm chỗ trang nghiêm.

38. Hỏi: Xin Thầy giải thích cho con, Phật Thích Ca để tóc, còn Thầy thì cạo tóc.
Đáp: Ngài cũng cắt tóc, nhưng tượng thờ thì hay để tóc, vì lúc vừa sinh ra tóc Ngài từng lọn, từng lọn xoắn xoắn rất đẹp, đó là một trong những quý tướng của Phật, nên thờ Phật người ta hay tạc như vậy là để biểu hiện cái quý tướng. 

39. Hỏi: Ngài Mục Kiền Liên có phải là Địa Tạng Bồ Tát?
Đáp: Trong sử sách thì là không. Tuy nhiên, dưới địa ngục có những vị Bồ Tát hay giáo hóa giảng dạy, nên mình muốn đặt tên gì thì đặt, các Ngài không quan trọng cái tên.

40. Hỏi: Bàn thờ Phật quay vào trong đối với bàn thờ tổ tiên quay ra ngoài sân được không?
Đáp: Không được, thờ như vậy ông bà mình tiêu, gia đình dòng họ lụn bại luôn. Phải thờ Phật chỗ trang trọng nhất, ông bà là phụ, để một bên quay lại, giống như chầu Phật, con cái mới phát triển. 

41. Hỏi: Nhà con thờ Phật Quan Am, hai bên thờ hai vị một là Quan Thánh, hai là Bà Cửu Thiên, như vậy đúng không?
Đáp: Không đúng, vì Quan Thánh không phải là đạo Phật được ghi trong kinh, chỉ là trong sử của Tàu, ông chỉ giỏi võ. Nếu để thờ như một vị Bồ Tát thì không đúng. Cửu Thiên Hiền nữ, không ghi trong kinh Phật, muốn chắc chắn, thờ Bồ Tát và Phật, không bị rơi vào đường tà.

42. Hỏi: Hai người bạn cùng tu, một người học ít nhưng rất thành tâm niệm Phật, còn người học cao thì đã qua nước ngoài học, nhưng không chuyên tâm bằng, vậy theo người nào dễ thành công hơn?
Đáp: Phải cả hai, mình cần hiểu giáo lý, cũng cần có một công phu, và phải biết tạo phước, như vậy mới nhiếp tâm được. Khi hiểu giáo lý chúng ta hiểu nhiều, hiểu dư, và đôi khi hiểu lẫn những điều sai, thì đời tu hành của mình không thành công, Vì học nhiều chưa chắc là tốt, khi chúng ta nghe nhiều những điều tốt thì tâm mình càng lúc càng triển khai mở rộng, càng ổn định, càng phát triển. Nhưng trong những điều mình nghe có điều đúng lẫn điều sai thì tự nó phá lẫn nhau trong đó, cuối cùng mình không được gì hết. Nên một giáo lý đúng từ đầu đến cuối mới làm cho tâm mình phát triển được. 

43. Hỏi: Vì sao người ta xây chùa lớn? 
Đáp: Có một tâm lý rất rõ, ví dụ chúng ta đến với chùa bằng nhiều con đường, một là người ưa thích lẽ phải nên đến, có người đến vì nghe nhạc đạo hay, có người đến vì thích cảnh chùa thanh tịnh. 
Vì vậy, một ngôi chùa để cho mọi người thích tới lui cũng có công đức, ai góp công xây chùa đều có phước. 

44. Hỏi: Cúng dường không đúng là sao, để con biết mà tránh.
Đáp: Cúng dường không đúng là mình tiếp tay cho điều tội, sau này họ gây nhiều điều tội cho người khác, mình tốn tiền nhưng mình sẽ chuốc cái khổ. Còn số tiền mình đưa ra họ cầm số tiền sống tốt, và giúp người khác sống tốt thì phước mình rất là nhiều, cúng phải để ý.

45. Hỏi: Gia đình con ham mê cờ bạc rượu chè, nhiều lần khuyên không kết quả, biết phải làm sao.
Đáp: Mình không có duyên, không đủ uy đức, nên phải nhờ Phật. Tức là mình phải lạy Phật cầu nguyện cho gia đình chuyển tâm, vài năm sau gia đình sẽ chuyển. 

46. Hỏi: Người bố thí với tâm mong cầu sẽ hưởng phúc đời sau. Có người bố thí với tâm không mong cầu thì hưởng quả vị bất lai? 
Đáp: Tức là khi bố thí mà có tâm mong cầu thì mình hưởng phước của mình, hết phước xuống lại. Bố thí không mong cầu, làm Thánh giải thoát đi luôn. Còn bố thí để gieo duyên mong cho chúng sanh được giác ngộ thì người này thành Bồ Tát. 

47. Hỏi: Làm cách nào để đưa đạo Phật vào trong trường học?
Đáp: Thật ra các quốc gia Phật giáo là quốc giáo thì giáo lý đạo Phật được dạy trong trường học. Như thời xưa nước Nhật cũng vậy, đạo Phật phải đem vào trong trường học dạy, nên người Nhật có cái tinh tế sâu sắc trong triết lý sống. Đôi khi họ tiếp nhận đi sâu vào kỹ thuật họ vượt lên trên. Chính cái đạo đức kinh tế sâu sắc đó sẽ làm cho chúng ta sâu sắc trong nhiều lĩnh vực khác. Đó là cái  hay. Ví dụ như đạo lý nhân quả, chúng ta thấy toàn bộ đất nước này thay đổi đao đức, người ta sẽ sống nhiệt tình rất năng nổ, ai cũng lo làm phứơc, ai cũng lo giúp nhau thì sẽ rất là hạnh phúc, và người trong nhà tù cũng được nghe giảng về nhân quả về đạo đức, thì khi ra tù họ sẽ làm điều tốt nhanh hơn là cứ giam họ không nói gì tới đạo đức khi thả ra họ quậy trở lại. 
Chúng ta ước mơ làm sao, đạo Phật được đem vào trường học, để đất nước chúng ta vượt lên năm châu bốn bể. Vì chúng ta biết tinh thần đạo Phật là sức sống rất mạnh, và từ xưa đã được chứng tỏ như vậy. Chỉ khi nào chúng ta hiểu sai về đạo Phật, thì đạo Phật sẽ yếu và sức sống dân tộc sẽ yếu theo, nên chúng ta cần hiểu đạo Phật rất đúng, để cho đạo Phật phát triển, và cũng đóng góp vào trong sức sống của dân tộc ta. 
Nhưng mà đạo Phật đúng là đạo Phật như thế nào? Dựa chắc vào lời dạy của Đức Phật từ thời nguyên thuỷ. Đạo Phật đó tham khảo giáo lý của đại thừa. Và đạo Phật đó cũng tham khảo kiến thức của thời đại. Có ba yếu tố này thì đạo Phật đúng.

48. Hỏi: Cúng dường bố thí làm phước là điều rất tốt. Nhưng Phật tử không có tiền vì hoàn cảnh gia đình nghèo, nếu tính chuyện làm ăn buôn bán để có tiền bố thí, như vậy có phải là tham không.
Đáp: Tốt, phải làm sao ra tiền để sống và để làm phước, đó là bổn phận. Bởi vì khi hoàn cảnh nghèo tức là cái chánh nghiệp và chánh mạng của mình chưa viên mãn thì không thể tu chánh niệm chánh định được. Người nghèo quá mà vẫn tinh tấn tu thiền định, là người đó chưa đi đúng Bát chánh đạo. Cũng tu thiền mà chưa phải là chánh, lúc này cần phải làm ăn và làm phước, tu dưỡng đạo đức là cái chánh. Đó là phần đầu của Bát chánh đạo, chừng nào việc làm ăn viên mãn lúc đó mình sẽ dồn nhiều thời gian cho thiền định. Sau này có người không hiểu và coi thường Bát chánh đạo, nên tu một cách vội vàng, cứ ham tu cái gì đó, mà không chịu làm ăn, không chịu làm phước, đó là tu sai. 
Trong bài Bát nhã tâm kinh “Vô khổ tập diệt đạo” là không có Tứ diệu đế. Chính vì vô khổ tập diệt đạo, mình coi thường Bát chánh đạo, coi thường Tứ diệu đế, nên đời sau này không quan tâm Tứ diệu đế nên tu sai lời Phật dạy, tu sai theo tinh thần đạo Phật rất nhiều. Ví dụ như Phật nói chánh niệm, không hề nói vô niệm, mà có những lúc người ta ca ngợi vô niệm. Chính cái chánh niệm sau này mới vào định được, lúc đó vô niệm là cái khác tới sau. Vừa mới vào đạo, nói vô niệm liền đó là vội vàng không tốt.

49. Hỏi: Người cư sĩ đã có đời sống gia đình, nhưng sau khi sắp xếp việc gia đình xong họ muốn xin xuất gia, như vậy có làm nên lợi ích cho Phật pháp không? Để chuẩn bị điều này, chúng con phải lập hạnh như thế nào, và khi đến chùa tu học, có thể có những trở ngại gì?
Đáp: Trở ngại chỉ thuộc về cá nhân chứ không phải hoàn toàn lấy đó là nguyên tắc, có những người đã có gia đình rồi mà vẫn xuất gia làm việc đạo rất tốt, và nhiều vị đã trở thành những Hòa Thượng, Tôn túc nổi tiếng trong Giáo hội. Không có gì trở ngại hết, nhưng nên chuẩn bị trước là đúng. Nghĩa là khi còn cư sĩ phải chuẩn bị đời sống như người xuất gia, nên tập trước như vậy. Người xuất gia như vậy rất là tốt, chỉ có một ít trường hợp khi đang ngớ ngẩn, kế lọt vô chùa tu luôn mà vẫn tu tốt thì hơi hiếm. Bình thường đúng căn bản là mình phải tập hạnh người xuất gia rồi mới bắt đầu vào chùa. Ví dụ như Thầy, hồi ở nhà trước khi đi tu là phải tập ăn chay trường, ngồi thiền lễ Phật đều đặn, giữ gìn giới hạnh, làm công quả trong chùa, giữ gìn đức hạnh như người xuất gia rồi bắt đầu vào xuất gia thì mới có căn bản, hãy nên như vậy.

50. Hỏi: Bạch Thầy mỗi khi tới trước bàn Phật con thường khấn nguyện cho con thương yêu mọi người mọi loài, mà thí dụ nhà thì chuột nhiều, nếu như con không trừ chuột thì nó phá mà con nghĩ cách trừ chuột như mua keo dính chuột thì để nó dính vô nó chết. Mà bẩy thì con đem qua chỗ khác như nhà người ta thì con làm không được, như vậy con phải làm sao?
Đáp: Thực tế trong cuộc sống có những điều như vậy mà ở đây nếu mình làm thinh không giải quyết được, thì nghĩa là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống phải không, nên phải giải quyết cho ra. Bây giờ bằng cách nào để chuột đừng phá nhà mình, mà không phải chỉ riêng nhà mình, nhiều nhà như vậy, mà nếu bắt chuột nhà mình rồi thả qua nhà người ta thì cũng không phải hay. Cái nạn về chuột cũng giống như nhiều nạn khác, như nạn ốc bượu vàng, nạn ruồi, nạn muỗi, nhiều nạn khác cộng đồng con người đành phải chịu. Vậy đạo Phật xử lý nạn đó như thế nào. Nếu tiêu diệt có phải mình mang tội sát sinh hay không. Mà không tiêu diệt đúng là con người bị nguy hiểm, bị tổn hại thì giữa hai điều đó mình chọn điều nào. 
Ở đây có trường hợp thế này: Nếu một lúc nào đó mình cảm thấy con người bị tổn hại quá, buộc là phải giết chuột. Nó giống y như cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia, lúc đó giết chuột giống như ở chiến trường cầm súng giết giặc bằng nhau, hai cái đó bằng nhau, chấp nhận sát sanh để giữ gìn cho con người, có những lúc như vậy. Nếu mình cảm thấy sự sống con người quý hơn sự sống con chuột, ví dụ như để bảo vệ ba người mà giết tám ngàn con chuột, thì coi chừng bảo vệ ba người này lỗ phải không. Còn như giết 30 con chuột để bảo vệ ba người có khi còn lời cái phước, còn có thể cân đối được. Đây là sự cân đối giữa tội và phước, như mình làm lợi cho con người mà hại cho con chuột thì cân hai cái tội dó nhắm cái nào phước nhiều thì làm, phước ít hơn thì đừng làm. Như phải diệt ruồi, hay diệt muỗi, đừng nghĩ đó là sát sinh, có khi vì lợi cho con người phải làm. 
Cho nên chùa của Thầy nhiều khi cũng vì từ bi với con người mà đành phải giết muỗi. Muỗi ở đây là muỗi rừng rất to, nó hay vào tới bửa ăn cắn chân người này người kia, đệ tử Thầy sợ sát sinh lấy tay phủi, còn Thầy phải đưa hai chân ra ngoài cho nó cắn, mà đệ tử Thầy sợ sát sanh nên Thầy đành chịu lãnh để cho nó đừng cắn đệ tử Thầy nữa. Thầy nghĩ đến sức khỏe người khác, chấp nhận mình mang tội, biết làm như vậy có tội, nói không tội là sai, mà quan trọng là mình chấp nhận có tội, để làm lợi cho người nào trong cuộc sống. Mình phải cân nhắc tội phước nhưng đến lúc nào đó khoa học tiến bộ thì ta sẽ kiểm soát sinh đẻ của thú vật, những con vật có hại cho môi trường bằng phương tiện y học, sinh học để mình khỏi phải giết nữa. Nghĩa là bắt con chuột chích cho nó một mũi thuốc vô sinh dù chuột đực hay chuột cái, như vậy nó sẽ không còn sinh sản nữa mà mình không phải giết, tự nó không sinh sản rồi từ từ không còn. Lúc đó mình đỡ phải sát sinh, mà vẫn bảo vệ được con người, mình chờ đợi ngày đó, giống như Thầy chờ đợi ngày này, khi Thầy đọc nhiều tài liệu về ăn chay ăn mặn. Có cuốn sách viết: “Tại sao ăn chay”, ca ngợi ăn chay khỏe tốt hơn ăn mặn, ăn thịt, Thầy đọc tài liệu khác thì nói ăn chay không bao giờ bằng ăn thịt, ăn cá được, vì đạm của động vật cơ thể mình hấp thụ tốt hơn. Y học nói Thầy tin hơn, nghĩa là họ nghiên cứu kỹ thành phần đạm thực vật là như thế nào, đạm động vật là như thế nào, cơ thể con người trong thành phần hấp thu thế nào, thì thấy rõ ràng nói đạm động vật cơ thể mình hấp thu tới 70% mà đạm thực vật như đậu phụng, đậu nành cơ thể mình chỉ hấp thu 30%, cho nên ăn chay thì không bao giờ đạt được sức khỏe tốt bằng ăn mặn, đó là điều khẳng định. 
Nhưng ở đây phải hiểu là vì mình muốn giữ đạo đức, muốn tu hành nên phải chấp nhận thiệt thòi về sức khỏe, mình ăn chay có bệnh hoạn dó là chuyện đương nhiên đừng buồn. Đây là một sự hy sinh, giống như mình muốn làm phước, muốn bố thí thì phải tốn tiền, chứ không phải mình vừa làm phước cho người ta mà trong tủ không mất đồng nào, không được phải không. Hễ mình muốn tu, muốn làm công đức phải chấp nhận thiệt thòi như vậy; muốn ăn chay tránh tội tăng phước thì phải chấp nhận sức khỏe kém, đó là chuyện công bằng. Chớ không bao giờ vừa làm điều phước mà lại không hao tổn gì hết thì thế gian này người ta thi nhau làm phước, giành nhau làm phước thì chịu không nỗi. Nhưng chính vì làm phước phải có tổn hại nên mới khó làm phước. Ai làm phước được mới là hay. 
Thì cũng vậy khi ăn chay là mình biết sức khỏe kém hơn ăn mặn, nhưng chấp nhận thiệt thòi để ăn chay. Tuy nhiên Thầy chờ đợi một ngày nào đó được ăn thịt cá mà vẫn là ăn chay. Tại sao vậy, Thầy nghĩ đến điều đó cách đây khoảng mười năm, mà vừa rồi đọc tờ báo thì họ đã thành công rồi. Vì có một công ty đã bắt đầu đăng ký phát minh vừa rồi để đưa vào thương trường, họ lấy vài tế bào như của bò, họ nuôi trong bồn, nuôi trong ống nghiệm, mới đầu tự nhiên nó nhảy nở ra thành cả một khối thịt bò to mà không từ con bò, thành phần giống y hệt thịt bò, thế là lúc đó mình có quyền ăn thịt bò mà không phải giết hại, nghĩa là vẫn ăn chay. Khi muốn ăn da thì nuôi da nói da này da chay, muốn thịt sườn lấy thịt sườn nuôi, ban đầu họ chỉ giết một con bò thôi, nhưng sau này vẫn nuôi ra mãi, nuôi ra mãi nếu tế bào không thoái hóa, thì vẫn tiếp tục nuôi mãi, mà lúc đó đúng là thịt bò, ăn thịt mà không từ sự giết hại nên mình ăn được không sợ nữa.

51. Hỏi: Bạch Thầy khi con đi học giáo lý, thì quý Thầy dạy thiền có dạy là khi nghe băng thì mình phải chú ý nghe băng, không được vừa làm việc vừa nghe băng. Nhưng con vừa làm việc vừa nghe băng thì con lại nghe được nhiều, chứ còn khi ngồi không mà con nghe băng là con ngủ.
Đáp: Sự thật là dĩ nhiên trên tinh thần trọng Pháp thì mình phải ngồi nghe băng một cách nghiêm chỉnh mà tốt nhất là mặc áo tràng, đó là lý tưởng nhất, giống như mình ngồi nghe pháp trong một đạo tràng, trong hội trường. Có những hoàn cảnh không cho phép được như vậy, mình không thể mặc áo tràng và không ngồi thiền nghiêm chỉnh được, có khi mình vừa nấu cơm vừa giặt quần áo mà vẫn để cái máy để nghe, nhưng tâm mình vẫn thầm kín (quan trọng là cái tâm) trọng Pháp, tôn kính Pháp, luôn nguyện trong lòng mình là tôn kính Pháp thì không có lỗi. 
Có những người bận rộn vừa lái xe mà vừa để băng vào trong máy, rồi họ phải vừa làm việc vừa để băng nghe thì trong hoàn cảnh như vậy, nhưng những người đó là những người tôn trọng pháp, có tinh thần hiếu học. Nhiều người đã nghe băng như vậy mà đạo tâm họ thăng tiến rất nhiều nên không có lỗi lắm, chỉ có lỗi là khi tâm coi thường Pháp mặc dù mình có mặc áo tràng vẫn là có tội, là giả dối. Còn nhiều khi tâm mình thành rồi thì Phật cũng chế, nên đánh giá ở tâm chớ không ở hình thức lắm, tuy hình thức có biểu hiện nội tâm, chỉ khi nào lúc có đủ điều kiên để biểu hiện sự tôn kính mà mình không thể hiện, tức là tâm mình không có sự tôn kính, mới có lỗi. 

52. Hỏi: Các chùa có Phật tử phóng sanh chim rùa rắn, đó là việc tốt, nhưng có cung thì phải có cầu, cứ gần tới rằm lớn thì các loài vật đó bị bẫy bắt ráo riết để bán cho người mua phóng sanh. Con thấy điều này giống như một cái vòng hơi lẩn quẩn, xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Thầy cũng lên án việc đó. Vì sao như vậy, người ta phóng sanh là vì cầu phước vì ích kỷ mà công đức thật sự chính là do vị tha. Phóng sanh ý nghĩa thế này, là nhiều khi đi trên đường vô tình gặp người ta đang bắt con vật nào đó định giết thịt nó, nên mình mua và thả, cứu nó ngay lúc đó, cái đó hay, vì đúng là phóng sanh và hoàn toàn thương nó chớ không hề nghĩ đến cái phước. Còn dịp để mình mua chim phóng sanh để cầu phước thì rõ ràng ích kỷ, cho nên đã xuất hiện nhiều tệ trạng bẫy chim bán cho người phóng sanh, nếu không có người mua chim phóng sanh thì không có ai bẫy chim, nên đây là một cái tệ…mà tệ đó xuất phát từ tâm vị kỷ của người Phật tử, mình đã dụng tâm sai, việc làm được coi là đạo đức, mà sự thật trở thành phi đạo đức. 
Như lần đó có người bắt được con mểnh đi ngang chùa, đệ tử thấy lật đật kêu Thầy, Thầy gọi họ lại và yêu cầu họ bán cho chùa, tháo dây chân ra cho nó đỡ tê chân, và để nó nghỉ mệt, chừng một lát khỏe nó chạy mất tiêu, trong hoàn cảnh bức ngặt như vậy thì việc làm đó mới đúng là phóng sanh. Còn người bán chim cho Phật tử để phóng sanh thì đó là sai.

53. Hỏi: Con có thắc mắc điều này thì quý Thầy giải thích là con chim đó nếu được để ở nhà chùa phóng sanh, có Thầy chú nguyện, nếu sau này nó có luân hồi thì không làm kiếp chim nữa, để không bị người ta bắt nhốt tù túng như vậy. Các chùa lớn cũng tổ chức cho Phật tử cúng phóng sanh chớ không phải riêng cá nhân từng Phật tử.
Đáp: Các Thầy đó nói cũng đúng, vì như chim mà mang được đến chùa có quý Thầy cầu nguyện nên nó được gieo duyên với Phật pháp. Nhưng quý Thầy chỉ cần đứng ở chùa hướng về rừng núi mà cầu nguyện cho tất cả loài chim đó sẽ trở thành đệ tử Thầy trong tương lai, chứ chúng không cần bị bắt bẫy để được gieo duyên, mà được gieo duyên là do chính tâm nguyện của quý Thầy. Chỉ vì mình không đủ tâm nguyện dung nhiếp nên mình mới cầu người ta phải bắt nó về chùa để chú nguyện cho con vật đó. Còn nếu tâm mình bao la rồi thì mình độ hết chúng sanh mà không cần phải bắt nó về chùa. 

54. Hỏi: Gia đình chỉ có con là con trai mà ở miền Trung khổ lắm, nhiều khi tâm nguyện của con muốn vào miền Nam ở, nhưng như vậy ở nhà chỉ còn mấy chị em gái, không biết con xa cha mẹ như vậy có lỗi không nếu con vào miền Nam lập nghiệp?
Đáp: Đúng ra mình là con mà không gần một bên để phụng dưỡng cha mẹ thì cũng là một điều đáng tiếc, phải không. Buồn, cũng là như vậy chớ không phải là không. Nhưng nếu vào miền Nam xa cha mẹ mà mình có điều kiện làm ăn rồi gởi tiền về cho các người chị của mình để phụng dưỡng thay mình, thì nó cũng bù đắp được lòng hiếu của mình. Còn nếu mình ở ngoài đó không làm ra tiền, mà các người chị của mình vẫn không làm ra tiền thì tuy ở gần cha mẹ không có gì để phụng dưỡng, nhiều khi lại càng buồn hơn nữa. Cho nên mình hy sinh vì mình có khả năng vào kiếm được việc làm rồi gởi tiền về, nhưng quan trọng có gởi về hay không. Mình cũng thương cha me, nhưng đi làm xa để dễ có cuộc sống thì phải trích tiền gửi về nuôi cha mẹ.

55. Hỏi: Bạch Thầy, trong kinh vị Tằng hữu có một đoạn mà vài người vin vào đó để ung dung tự tại trong việc phạm giới: “Bấy giờ trong hội có vị thái tử con vua trong nước tên là Kỳ Đà nghe Phật giảng dạy tu thập thiện nhân duyên quả báo không có cùng tận, thì quỳ gối bạch Đức Thế tôn rằng: “Xin Phật cho con trì ngũ giới mà con muốn xả bỏ để trì pháp Thập thiện, vì sao. Vì trong pháp ngũ giới có giới cấm uống rượu nên con sợ mắc tội” Đức Phật bảo rằng “khi con uống rượu có làm việc ác chi chăng?” Kỳ Đà bạch Phật: “những nhà hào cường trong nước thường thường rủ nhau uống rượu cùng ăn uống vui vẻ, vì đặng vui vẻ nên tự không có làm ác, vì cớ sao. Vì khi đặng uống rượu nên nghĩ đến giới, vì nghĩ đến giới nên không có buông lung, thế cho nên uống rượu không có làm ác vậy. Phật bảo: hay thay, Kỳ Đà ơi, con nay đã đặng phương tiện trí tuệ nếu người trong thế gian này đều được như người hết thì dù cho uống rượu suốt đời cũng không có cái ác chi cả người tu như thế mới đạt đựơc sanh phước không có tội vậy”. Có những vị kể cả cư sĩ vừa uống rượu cũng vừa trích dẫn đoạn này là uống rượu trong cái lạc thú thì không có tội.
Đáp: Kinh này không có trong tạng kinh nguyên thủy, nên đây là bài kinh đặt ra về sau. Bài kinh này thật ra hơi nguy hiểm. Có một đoạn nói rằng là bà Mạc Lợi phu nhân chuốc rượu cho vua Ba Tư Nặc để cho vui mà bớt giận để đừng giết những tội nhân kia, nếu trích ngang đoạn đó thì Thầy chấp nhận, còn nói tới đoạn uống rượu suốt đời mà vẫn tự tại không còn tội thì bài kinh đó có vấn đề. Nếu gọi là Bồ Tát có trí tuệ thì trí tuệ đó là thấy được cái sai của mình, và thấy được cái xao động của mình, những xao động dù rất nhỏ.
Ví dụ như một người uống rựơu có cảm giác thích thú gì đó, là những người không hiểu đạo, không có trí tuệ có thể nắm vào cảm giác đó để tiếp tục thích mà ghiền mà tìm, nhưng người có trí tuệ tu tập, cái cảm giác đó khởi lên thì biết ngay cảm giác đó mờ tối, nó thuộc về tăm tối, về vô minh nên không thích. Sự thật Thầy không biết cảm giác đó. Hồi trước có một lần ông anh rủ Thầy đi uống bia, khi đó Thầy chưa biết đạo Phật lắm, chỉ nghĩ là đi học ăn uống thiếu thốn mà nghe người ta nói là bia bổ nên cũng ráng uống. Uống rồi hôm đó về bị say. Thầy có cảm giác xây xẩm bần thần, khó ngủ. Ông anh đã ngủ rồi, còn Thầy nằm trằn trọc không ngủ được và quan sát cảm giác của mình, tại sao cái cảm giác này mà gọi là thích, nó làm cơ thể không bình thường và bất an. 
Chỉ một lần đó Thầy quan sát và hiểu như vậy. Nhưng nhìn người khác say họ vẫn thích, nên cũng không suy luận được chuyện đó. Thầy mới tìm qua cảm giác ăn ớt. Khi ăn miếng ớt vô cay con nít không ăn được nhưng mà người lớn khi ăn miếng cơm mà có trái ớt cay cay rất là ngon, rồi quan sát tại sao cái cay mình nghĩ là khó chịu mà lại làm cảm giác thích thú, thích thú của cái cay, thì rượu cũng có cảm giác giống như vậy, chắc người ta nghiền thích thú nơi cái cay nồng của rượu chăng? Thầy so sánh và đánh giá chứ không có kinh nghiệm nhiều về rượu lắm, ngoại trừ lần uống bia đó mà vì không ăn nên bị say, chỉ bần thần thôi chứ cũng không biết có phải là say không, vì thấy mình còn tỉnh lắm, hoàn toàn kiểm soát được hết, nhưng chỉ khó chịu nặng đầu thôi, chẳng hay ho gì, nhưng nhìn người ta vẫn tiếp tục ghiền thì phải hiểu rằng người ta có cảm giác khác mà mình không biết được. 
Bây giờ nếu so sánh như vậy thì rựơu phải mạnh hơn ăn ớt. Rượu phải có cảm giác thích thú nhiều hơn và làm người ta mê mờ, nhưng chắc chắn là người có trí tụê thì phải thấy những cái thích thú đó, những cái mê mờ không kiểm soát được hành vi của mình nó phải thuộc về cái gì sai lầm thì không thể chấp nhận được (chỉ trừ trường hợp của bà Mạc Lợi Phu Nhân là có thể chấp nhận được). Cho nên người mà nói say sưa suốt đời để gọi là vui vẻ thì người này vô minh không có trí tuệ, mà rõ ràng là làm người ta hăng nói nhiều hơn và làm cho say sưa bốc đồng nhiều hơn thì những điều đó hoàn toàn không phải là tư cách của một người tu hành, điềm đạm thanh thản. Rượu vào không bao giờ làm con người ta điềm đạm thanh thản theo đúng tư cách của đạo. Có thể có cái vui, nhưng cái vui xao động đó họ không chấp nhận, người có trí tuệ không chấp nhận cái xao động. Cái vui của đạo chỉ là an vui điềm đạm thanh thản, cái hạnh phúc do vị tha đem lại, chứ không thể do cái kích thích của men rượu nồng cháy nóng bỏng bốc khởi lên. Cho nên cái đó mà tiếp tục say đắm theo nó thì không thể được gọi là trí tuệ. 
Vì vậy chúng ta nói tội phước rồi tuỳ xã hội đánh giá nhưng trên tổng quát không có những lý do lớn để có cái phước mạnh bù vô,để nói là say sưa suốt đời không tội. Điều đó sai lầm hoàn toàn không chấp nhận được đối với căn bản của đạo Phật, giống như bây giờ nói Angulimala, có thể trước khi gặp Phật phạm tội giết người, nhưng khi hiểu đạo rồi buộc lòng không giết người nữa đó là mới đúng là đạo Phật chứ không thể nói là cái tội đó không quan trọng, đi tu rồi vẫn tiếp tục giết người thì không chập nhận được. Một người có thể phạm tội trước đó nhưng rồi sau đó hiểu đạo phải có hối cải và không tái phạm nữa, điều đó mới chấp nhận được, chứ không thể nói như trong bài kinh là suốt đời uống rượu tự tại thỏa thích mà để gọi là có trí tuệ thì không được.   
  	
56. Hỏi: Kính bạch Thầy, người ta vẫn thường ca tụng, không những về lòng mẹ mà về tình cha nữa, cụ thể như câu hát "công cha như núi thái sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra", nhưng thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo, nhất là đạo Phật của ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên tình mẫu tử. Vậy thì tại sao "công cha như núi Thái Sơn" một to lớn như vậy mà chẳng mấy khi được nhắc nhở?
Đáp: Ở đây có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Một lần Thầy giảng câu nói của Gớt - nhà thơ Đức, ông này là nhà thơ vĩ đại của Đức cũng như mình có Nguyễn Du vậy, ông nói rằng "Đứng trước một bộ óc vĩ đại chúng tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại chúng tôi quì xuống" nghĩa là sao, nghĩa là đối với một người có tài thì ông khâm phục nên ông cúi đầu, nhưng với người mà có trái tim vĩ đại rồi, có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, và cảm thấy mình chìm luôn trước con người đo. Đây không phải là cái khâm phục như với người có tài nữa mà là một sự tôn kính trọn vẹn.  
Việc đến với đạo cũng vậy, lúc đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết, nhưng rồi chúng ta thực hiện đựơc đạo bằng sức mạnh của trái tim. Chúng ta hiểu đựơc đúng  đường rồi thì chính trái tim thúc đẩy, cái sự thiết tha quyết tâm thúc đẩy chúng ta làm nhiều công đức, chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và nó thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Thì chính cái sức mạnh giúp chúng ta làm được việc này việc kia là sức mạnh của trái tim mặc dù nó được lý trí soi sáng. Nên chúng ta thấy trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc, đó là quy luật tự nhiên trước.
Rồi nơi hình ảnh người cha người mẹ của mình, nơi người cha là biểu tượng cho lý trí, người cha không hoài thai, không mang đứa con trong bụng mình mà chỉ cung cấp một giọt máu thôi, còn người mẹ mang đứa con trong bụng của mình rồi sinh ra. Do cơ cấu của tâm sinh lý, người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí, là thương cho roi cho vọt phải làm sao nghiêm khắc để cho con mình nên người, nhưng người mẹ thì thương con một cách hơi mù quáng, chỉ thương là thương lúc nào cũng sợ con mình đau, con mình bệnh mà không dám cho con mình một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn. 
Cái thương của người cha người mẹ cũng khác nhau. Và rồi khi lớn lên, người con nghĩ lại mái ấm của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ, vì trái tim có sức mạnh, vẫn nghĩ đến những giờ phút mà mình bị lầm lỗi mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn, nghĩ đến những giờ phút mà mình bệnh hoạn mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, thay quần áo, đút từng miếng cháo miếng cơm,… những hình ảnh của tình thương yêu đó làm mình thổn thức, trái tim vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn ví dụ người cha thương con nhưng nhiều khi vẫn không có những săn sóc,cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như là người mẹ. Nên mặc dù người cha thì vẫn làm lụng cực khổ để nuôi con nhưng những săn sóc biểu lộ của tình thương yêu từng chút từng chút không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết, trái tim có sức mạnh hơn là khối óc, nên vì vậy khi mà nghĩ lại mái ấm gia đình, chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là cái sáng suốt của người cha. 
Và dựa vào quy luật đó nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta một câu này: "Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó", nghĩa là đừng dùng cái lý mình hay để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó cảm động, họ được thoả mãn tự ái, họ có tình cảm, có thiện cảm với mình và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cãi lý với họ, họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai mình đúng, họ vẫn không thèm chấp nhận ý của mình vì tự ái. Còn nếu mà mình đã chiếm được tình cảm của họ rồi thì nhiều khi mình hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đó là một sự thật của cuộc đời là trái tim có sức mạnh hơn lý trí, và cũng vì lý do đó mà sự thương yêu mềm mỏng, bao dung dịu dàng của người mẹ, cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy. 
Thầy còn nhớ hồi đó sắp sửa giải phóng, lúc ở Sài Gòn đêm 30 tháng 04 giải phóng, thì những đêm 28-29  Thầy nghe trên đài phát thanh hát bài "Ơn cha", Thầy chưa kịp thuộc thì giải phóng. Trong đó Thầy còn nhớ câu: "…ngoài tuy nghiêm khắc mà trong thương mến".

57. Hỏi: Kính bạch Thầy, muốn trở thành một người Phật tử chân chính thì phải có những biểu hiện gì?
Đáp: Câu hỏi này mênh mông lắm, muốn thành một người Phật tử chân chính, trứơc hết mình phải quy y Tam Bảo, trở thành đệ tử của Phật, học theo giáo Pháp của Phật và nương theo Chư Tăng. Sau khi Quy Y Tam Bảo, mình thực hành giữ gìn Năm giới cấm là căn bản tư cách làm người. Rồi sau khi giữ gìn năm giới cấm đồng thời đó mình học hỏi thêm giáo pháp, học hỏi về Luật Nhân Quả, về Thập thiện, về những khái niệm như  Luân hồi, Tứ Diệu Đế... mọi điều về Giáo lý, áp dụng những giáo lý trong đời sống của mình từng chút, từng chút. Khi đang buôn bán thì làm sao đừng để bán mắc quá, vừa phải, thấy nó xứng với công lao của mình và cũng vừa giúp đỡ cho người khác để họ có điều kiện mua sắm. Làm cái gì cũng có suy nghĩ làm lợi cho mọi người, thì đó là mình từng bứơc từng bứơc thực hành lời dạy của Đức Phật, lời dạy của quý Thầy vào trong đời sống của mình. Tiến lên hơn nữa mình bắt đầu thực hành thiền định để tìm sự thanh tịnh của nội tâm.  Khi nào đã Quy y Tam Bảo, giữ gìn đựơc Năm giới, thực hành Thập thiện, hiều biết về Nhân Quả, Luân hồi, Tứ Diệu Đế.v..v... có thực hành một phần  nào thiền định thì lúc đó mình tạm gọi là người Phật tử chân chính.  

58. Hỏi: Vì cuộc sống khó khăn con có xoay sở đồng tiền với lãi xuất nhẹ. Vậy có tội không?
Đáp: Nghĩa là cho vay phải không? Nó là như vầy: nhiều khi lãi nặng cũng không có tội, mà nhiều khi lãi nhẹ cũng có tội. Vì sao vậy? Mình phải quan sát người mình cho vay, họ làm ăn ra sao. Ví dụ như mình cho họ mượn một triệu, họ lời hai triệu. Thì mình có quyền lấy năm trăm ngàn đồng, tức là lãi năm mươi phần trăm. Thấy họ dễ dành lãi rất nhiều mình có lấy lãi 50% cũng không có tội, vì không có một triệu của mình họ không ra được đồng nào. Nhưng mà có những người mình cho họ mượn một triệu họ làm quần quật họ chỉ lãi được năm chục ngàn lúc đó mình ăn lời năm ngàn coi chừng đã là tội rồi. Tại vì còn lại bốn mươi lăm ngàn họ không đủ sống, gia đình không đủ nuôi. Coi chừng! 
Nên có trường hợp nói lấy lãi rất nhẹ, cho họ mượn một triệu mà lấy lãi có năm ngàn thì tội gì phải không, có khi vẫn là tội. Còn khi cho mượn một triệu lấy năm trăm ngàn lại không có tội. Nên đây là tuỳ thuộc loại làm ăn, loại công sức mà tuỳ thuộc gia đình của người ta. Có nhiều việc nên mình phải có trí tuệ, có từ bi và có trách nhiệm trong việc lấy đồng lời đó. Chứ không phải là quy định một lúc nào đó rồi thôi. Tuy nhiên lấy lãi thì nên lấy lãi nhẹ chắc ăn, thường là ít có tội, người ta dễ trả. Nếu trả tiền mình mà trả đồng lãi nhẹ nhàng một cách dễ dàng thì mình không có tội, không sao. Còn người ta trả đồng lãi cho mình mà phải lo lắng, phải làm quần quật, vất vả thì kiếp sau mình cũng phải như vậy, cũng phải cày rất vất vả.

59. Hỏi: Kính bạch Thầy, theo con hiểu tu là phải học, mà học theo những cái hay, cái đúng. Hiện nay huynh đệ chúng con là tu sĩ ở chùa Long Khánh- Trà Vinh đến đây để học hỏi những cái hay, những kinh nghiệm tu đúng của Thầy để học hỏi. Nhưng chúng con cũng nghĩ rằng vì sao bổn sư của chúng con là một vị giáo thọ sư và cũng là giảng viên hoằng pháp của tỉnh nhà, thừa khả năng để dạy dỗ những cái hay mà chúng con không học phải lên tới đây để học. Như vậy có phải là chúng con có lỗi với Bổn Sư của mình không? Mong Thầy giải đáp cho chúng con hiểu.
       Đáp: Cái này khó nói là chúng ta có lỗi hay không có lỗi vì nếu việc đi lên đây học được những điều hay hợp với Phật Pháp để về mình tiếp tục hiếu hạnh với Thầy tổ mình, làm được nhiều điều lợi ích cho chúng sinh thì mình không có lỗi. Nhưng nếu quý thầy bỏ giảng sư mình, nghĩa là hơi xa lìa Thầy tổ mình, lặn lội lên đây học những điều tầm bậy thì đúng là có lỗi nặng. Cho nên ăn thua là nơi mình đến học có tốt hay không. 
Rồi thêm một điều nữa là như chúng tôi có nói trong băng Vị Thầy Dạy Đạo là trong cuộc đời nhiều khi mình phải đi qua nhiều vị thầy và có khi nhiều vị thầy hay hơn thầy trước nữa. Có những vị thầy mà mình xuất gia học đạo thì được nhiều lợi ích. Rồi năm năm sau mình gặp vị thầy khác, sao ông này giỏi quá chừng, giỏi đủ thứ chuyện, mình học được vô số điều lợi ích thì phải hiểu một điều là, giống như bầu sữa, muỗng cơm buổi ban đầu vẫn là cái gì thiêng liêng quí giá. Nghĩa là cái tình đối với vị Thầy ban đầu không thể nói thành lời được. Nên mình kính trọng vị y chỉ sư mà mình học pháp, nhưng vẫn thương yêu vô cùng vị thầy mà từ buổi ban đầu chập chững đã dắt dìu mình đi vào đạo. Với tấm lòng như vậy thì mình không có lỗi gì hết. Trước hết là phải khẳng định cái tâm tình của người đệ tử là như thế. 
Nếu có đi học thêm thì mình cũng nên tìm cách xin phép vị Thầy và thứ ba nữa là khi học như vậy thì cố gắng tìm vị thầy chân chính, mình không có lỗi. Việc học thêm một vị nào khác không quyết định là có lỗi hay không có lỗi mà lệ thuộc vào bao nhiêu yếu tố, nhất là tầm nhìn của vị Thầy cũ, vị Bổn sư của mình. Luôn luôn mình thuận hiếu không một chút suy nghĩ gì hết. Không một chút phê bình gì hết dù gặp một vị Thầy giỏi hơn. Vị Thầy cũ của mình, ông thầy cũ nhà quê của mình vẫn là “Quê hương là chùm khế ngọt”, vẫn là cái gì đó êm đềm thơ mộng của buổi ban đầu, vẫn còn cái gì thiêng liêng.

60. Hỏi: Con có mấy đứa cháu ăn mặn nên con mua thịt cá. Tuy con không sát sanh nhưng con xẻ thịt nấu cho mấy đứa cháu ăn, như vậy có tội không?
Đáp: Không có tội trực tiếp sát sanh nhưng nói chung có ăn mặn đều góp phần thúc đẩy người khác sát sanh, mình có ăn người ta mới bán chứ nếu không ai ăn thì người ta không dám sát sanh. Chính mình có ăn mình tạo thành nhu cầu tiêu thụ thịt cá nên phải có người đánh bắt. Tuy không trực tiếp sát sanh, nhưng ăn mặn cũng đã là một phần tội, bây giờ bắt ăn chay hết toàn bộ, hầu như chúng ta chưa thể ăn được thì phải bù cái tội đó bằng gì ? Đó là khi chúng ta ăn mặn, có sức khoẻ thì ráng đem sức khoẻ đó làm lợi cho đời, giúp đỡ cuộc đời, giúp đỡ con người bù lại tội mình đã ăn mặn. Ăn mặn là có tội vì đã thúc đẩy sát sinh nhưng người ăn mặn có sức khoẻ rồi mà không chịu làm lợi, làm điều gì tốt cho cuộc đời thì tội lãnh hết, không có tính trừ. Còn ăn mặn mà biết làm phước, biết tu hành, biết giúp đỡ mọi người thì cái phước đó bù lại nên không đến nỗi, nhớ như vậy.

61. Hỏi: Hồi con chưa Quy Y Tam Bảo, con có giết một số kiến quá nhiều, nay con đã Quy Y Tam Bảo con muốn chuộc lại tội này thì phải làm sao?
Đáp: Phóng sinh để bù lại.

62. Hỏi: Con bị khổ vì chồng cứ đòi tiền, con phải làm sao?
Đáp: Thứ nhất là tại mình mắc nợ ông chồng nên ổng đòi tiền hoài, nhưng nếu mình chiều ổng thì thêm tội. Nhớ khi trả nghiệp là phải khôn, mình cố gắng chiều nhưng ông đòi tiền để đi ăn nhậu, đi chơi bậy bạ thì mình hết phước, làm tội chung với ổng, mắc nợ, nhưng phải luồn lách để đỡ bị tội thêm.

63. Hỏi: Nếu bố thí nhiều nơi nhiều chỗ mà không cho con cháu biết thì làm sao con cháu bắt chước? Còn nói ra thì giống như kể công, khoe khoang, vậy con phải làm sao?
Đáp: Câu hỏi này khôn. Có nhiều vấn đề trong cuộc đời này nếu khi mình làm tốt mà không nói thì không có cái gương để người ta theo. Còn nếu nói ra giống như mình khoe, thì như vậy tuỳ lúc tuỳ chỗ và quan trọng nhất là tâm mình đừng có ý khoe, nên có khi cần kể để làm gương miễn là không có ý khoe thì đỡ sai đỡ bị tội. Còn đối với con cháu, mình là Ông Bà, mình cứ nói mạnh để nó bắt chước. Có lúc khoe cũng có lợi nên đừng sợ.

64. Hỏi: Gia đình con Đạo Phật nhưng cũng có người Đạo Công giáo, dưới nhà thờ Chúa, trên lầu con thờ Phật, như vậy được không, thưa Thầy?
Đáp: Thật ra có nhiều gia đình có hai tôn giáo chung.  Thầy nghĩ đó là biểu tượng hòa bình thế giới trong nhà thờ hai Đạo mà vẫn hiền lành thì nên nói cho mọi người làm gương, rồi từ từ mọi người nhất trí một Đạo nào thì lúc đó sẽ cùng theo một Đạo. Còn lúc chưa nhất trí, thờ hai Đạo mà vẫn vui với nhau thì hai Đạo đó tốt, mình không có cái tâm phân biệt gây chia rẽ Đạo này Đạo kia. Việc theo Đạo là việc tự giác, chỉ khi nào có người nói: “Ồ! Đạo Chúa hay quá, cả nhà theo Đạo Chúa hết thì tốt. Hoặc lúc nào đó họ nói: “Đạo Phật hay quá, cả nhà theo Đạo Phật hết như vậy cũng tốt. Không sao hết miễn là hai Đạo đừng đánh nhau.

65. Hỏi: Bạch Thầy, nếu một người viết chữ rất to và rất đậm thì tính cách và số phận như thế nào, tốt hay không tốt? Có nên hay không nên viết chữ to đậm?
Đáp: Có hỏi lộn địa chĩ không. Hôm nay bắt Thầy bói qua chữ nữa. Có thể người viết chữ to là họ không chấp những điều nhỏ nhặt, có thể họ hời hợt, còn ai đè nặng chữ viết xuống thì tính cách họ đôi khi quá đáng. Tự cao hoặc có thể là người cương quyết, lợi cái này mất cái kia .Còn nhược điểm của ngưìơi viết chữ to là tốn giấy tốn tiền.

66. Hỏi: Với một con người thì độ tuổi nào thích hợp nhất để Quy Y? Với một đứa trẻ cha mẹ có thể quyết đinh cho nó Quy Y theo đạo của cha mẹ hay để chúng trưởng thành rồi để chúng tự quyết định theo tín ngưỡng mà chúng thích?
Đáp: Thật ra làm cha mẹ thì nên cho con mình Quy Y sớm, vì nếu đợi đứa trẻ lớn lên để tự nó biết cái gì đúng sai để theo thì chúng sẽ mất rất nhiều thời gian. Bây giờ lúc nó 6 tuổi chúng ta thử hỏi: con thích đi học chữ hay con thích ở nhà chơi. Nó chọn cái nào? Chọn ở nhà liền, không bao giờ đi học. Nên chúng ta lúc đó phải bắt buộc vì người lớn mình sáng suốt hơn. Quy Y cũng vậy, Quy Y là điều tốt cho nên cứ cho Quy Y sớm, càng sớm càng tốt vì đó là điều không thể sai.

67. Hỏi: Ngoài tham vọng ra còn tâm lý nào không đúng làm cho mình làm ngược lại những điều mình nói. Như bản thân con hiện nay hay làm ngược lại những điều trước đây.
Đáp: Nhiều lắm, nhiều tâm lý bí mật phá mình ngấm ngầm mà mình không hay, rất là nhiều. Chúng ta cẩn thận, trước hết là cái bản ngã, là cái kiêu mạn trước. Kiêu mạn và Tham vọng trước. Cứ lùng sục cái đó trước. Đây là những vấn đề rất lớn mà Thầy không thể nói trong một hai câu. Thôi thì ráng lạy Phật, khiêm tốn, chúng ta sẽ giữ được điều mình muốn.

68. Hỏi: Trong bài giảng hôm nay, Thầy có nói là thà để người phụ ta chứ ta không phụ người, nhưng nếu người ta phụ mình quá sức không chịu nổi thì Thầy ơi con phải làm sao?
Đáp: Nếu mình còn nợ thì đưa cái mặt cho người ta phụ hòai, còn nếu mình không có nợ thì người ta phụ một lần rồi ngươi ta quê, người ta trốn mất không dám gặp mình nưã.  Vậy thôi, tuỳ cái nợ mình nhiều ít.

69. Hỏi: Con có quen với người theo Đạo Phật, nhưng người này lại quen với người theo Đạo nói là Mẹ ở trên Trời xuống cứu mọi người thành Phật, giờ con muốn kéo người đó lại?
Đáp: Nếu mình có duyên kéo người ta về chánh Pháp, thì phải ráng bám theo khuyên lơn, đồng thời cầu nguyện bí mật cho người ta, miệng mình giải thích giáo lý cái nào sai, cái nào đúng, mình bí mật cầu nguyện Phật gia hộ cho người đó quay về với Chánh Pháp, chứ không giải thích, nhiều khi không được đâu, phải nhờ sự gia hộ của Phật.

70. Hỏi: Cách đây 25 năm cha con bị cao huyết áp, ít khi uống rượu nhưng khi đi đám cưới ở nhà bà con, đột ngột qua đời ở nhà người ta lúc mất không có người thân bện cạnh, lại không phải ở nhà mình như vậy có gì không tốt không?
Đáp: Thực sự giống như cái duyên vậy. Trong tử vi người ta chấm một người chết ở nơi xa lạ, mà nhiều khi đúng chứ không phải không. Mà chết ở nơi xa lạ thấy cũng không có gì quan trọng. Đó như là cái duyên thội. Chết tha hương cũng không ảnh hưởng gì con cháu lắm, đừng sợ lắm, cứ đem về nhà chôn cất bình thường. Rồi mình ráng làm phước cho ba mình không sao đâu, đừng sợ quá.

71. Hỏi: Phật mất rồi hay vẫn còn tồn tại trên một cung Trời nào đó?
Đáp: Thực ra Đức Phật khi Ngài nhập diệt thì Ngài không còn ở cung Trời nào nữa luôn. Nhưng Ngài muốn xuất hiện ở đâu thì Ngài xuất hiện chứ tất cả vũ trụ đã là nhà của Ngài mà Ngài cũng thoát khỏi cái nhà đó rồi.

72. Hỏi: Bạch Thầy, bài vừa rồi là bài: “Kinh nghiệm Hoằng Pháp”. Theo con thấy vì đề Hoằng Pháp này là nếu mình nói tràng giang đại hải là Nhân quả là thế này, là thế kia thì hoàn toàn không ai nghe hết, con thất bại nhiều, sau này con rút kinh nghiệm thành công là mình phải gợi ý cho người ta là sao người quá giàu, người quá nghèo, sao ngừơi không có bằng cấp dốt nát mà người ta vô tiền tỉ. Còn người có bằng cấp mà không có tiền tỉ, tại sao người này chung ngành nghề mà người này bán được người kia bán không được, hay là một viên chức nào đó lãnh lương tháng là 30 ngày, nếu không có lương mình đòi nghỉ trong khi những người làm từ thiện suốt năm mà không đòi lương. Mình cứ gợi ý như vậy, rồi người ta thắc mắc, người ta tìm tới mình chứ còn nói hết ra là không bao giờ chịu nghe. Con thấy kinh nghiệm như vậy 10 người là thành công hết 5 người rồi. 
Đáp: Phương pháp rất là chuẩn, không được độc thoại, những lúc mình đứng trên bục giảng là khác, có quyền nói một hơi luôn mấy tiếng đồng hồ, nhưng trong lúc đàm đạo chúng ta không nên độc thoại là nêu cái ý của mình, một loạt người ngồi nghe rất là chán. Cho nên phải tạo điều kiện cho người kia có thắc mắc có hỏi đáp và mình có lắng nghe có ý kiến, đây là phương pháp đàm đạo rất là tốt.

73. Hỏi: Bạch Thầy, nói về cái chết tự nguyện, thì con ruồi con muỗi mình còn không dám giết, huống chi là một mạng người. Một mũi thuốc chích cho người thân mình chết, như vậy theo con thấy nó không ổn?
Đáp: Bây giờ mình đặt vấn đề đó là lạc hậu chứ thực ra ngày xưa các nhà sư đều chết tự nguyện hết. Các thiền sư khi thấy cơ thể bệnh mà  sự giáo hóa đã đầy đủ, nếu sống thêm nữa thì bệnh càng lúc càng tăng, nên Ông ngồi thiền tịch liền, đó cũng là chết tự nguyện. Chết an lành thì sung sướng hơn là sống đau khổ. Mà nên nhớ cái đau khổ của bệnh nó khủng khiếp lắm, không đơn giản như đau ngâm ngâm như mình đau cảm. Lúc ung thư tới giai đoạn cuối rồi sẽ biết, suốt ngày đêm rên la, lúc đó chỉ cầu được chết thôi.
Có cuốn phim là hai người bạn bị một nhóm địch bắt, thì khi bắt nó treo một người lên giàn hoả đốt thiêu sống, người kia thoát được rồi thì có cách cứu bạn mình là quay súng bắn vào đầu bạn một cái đùng rồi chạy để cho bạn mình đừng bị đau đớn thà chết liền lúc đó. Hành động đó là đúng hay sai, hãy nhớ điều đó.Sống đau khổ không bằng chết bình an, chỉ sợ là trường hợp có thể cứu được mà ta quyết định cho chết thì sai. Y học chỉ lấn cấn điều này thôi.Thực sự người bệnh tới giai đoạn khốc liệt khủng khiếp lắm. Họ chỉ mong được chết mà không ai cho họ chết, họ oán người sống. Họ cần được chết mà không cho họ chết. Chết đỡ đau khổ hơn. Các Thiền Sư ngày xưa đã chết tự nguyện rồi, họ dùng cái Định để tự tử khi thấy cái sống không cần thiết nữa, để sống thêm chừng một tháng nữa là bệnh sẽ phát triển mạnh nên họ tịch liền.

74. Hỏi: Sát sanh là cái tội theo đạo Phật nhưng với tầm nhìn vĩ mô cả thế giới hay chỉ ở nước Việt nam, nếu không phá thai thì số người có thề lên 500 triệu hay 1 tỷ. Chủ trươ ng của nhà nước là phá thai, như vậy là đúng hay sai?
Đáp: Đứng trên quan điểm Đạo Phật mình chỉ ủng hộ cái ngừa thai thôi mà không ủng hộ phá thai, vì dù sao phá thai sẽ là sát sinh. Về phía nhà nước họ không thuộc tôn giáo nào, họ muốn khống chế dân số cho nên họ chủ trương như vậy. Tuy nhiên, ta chỉ đồng phân nửa của nhà nước thôi, đó là phần ngừa thai. Nhưng muốn tránh thai thì phải làm sao? Muốn tránh sự phá thai tràn lan trong xã hội chúng ta có hai điều: điều thứ nhất là ngừa thai cho tốt tức là những biện pháp ngừa thai phải được truyền bá, được giáo dục cho mọi người; thứ hai là giáo dục đạo đức cho mọi người để người ta bớt hưởng dục lạc, vì chính xác hơn trong Đạo Phật mình khống chế cái dục, diệt dục. 
Thực ra ngày nay thế giới bị thiêu đốt bởi dục vọng. Các phương tiện kỹ thuật ngày nay đem dục vọng truyền bá khắp nơi làm cháy hết tâm hồn mọi người. Chúng ta rất đau lòng điều này, một lúc nào đó Đạo Phật phải tắt ngọn lửa dục này cho thế giới. Chúng ta phải đưa lý luận lý tưởng diệt dục cho rõ ràng, phải dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này. Nên đây là một giáo dục lớn, trước hết là phương pháp ngừa thai, thứ hai là phương pháp diệt dục, cần phải có lý luận cho mạnh làm cho lớp trẻ họ thấy cần phải sống một đời sống cao thượng hơn, thanh cao hơn. Điều này chúng ta sẽ nói về sau, sự thực chỉ nói việc diệt dục này, phải nói mấy ngày cũng chưa hết, vì có rất nhiều vấn đề. Vấn đề này rất là khó nói, nhưng tới một  lúc nào đó phải nói để dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này.

75. Hỏi: Lạy Phật sao có người úp bàn tay xuống, có người ngửa bàn tay lên, cái nào đúng? 
Đáp: Thực ra úp bàn tay xuống đầu chạm đất là tượng trưng mình là cát bụi dưới chân Phật, còn khi ngữa bàn tay lên giống như mình đang nâng bàn chận Phật để đặt đầu mình lên đó. Đó là tục lệ thời Ấn Độ, khác nhau như vậy.

76. Hỏi: Con gái nhờ đức cha, con trai nhờ  đức mẹ, có đúng không?
Đáp: Không hẳn đâu. Con trai con gái đều nhờ đức chung của Cha Mẹ hết.

77. Hỏi: Cha con bệnh, con không chăm sóc. Nay cha con mất rồi, con thấy nhớ cha. Con thấy tinh thần suy sụp, tim con nhói đau. Con biết mình có tội, con sám hối làm sao để tâm con được thanh thản, con đeo mang mặc cảm này suốt đời để đền tội.
Đáp: Trong cuộc sống, nhiều khi chúng ta cũng có những ân hận là lúc sống chúng ta không thương yêu nhau đầy đủ, đến khi mất rồi mình muốn thể hiện thì lại không được. Trường hợp này nhiều lắm. Chính Thầy cũng bị như vậy. Nhiều khi đệ tử Thầy, Thầy cũng nghiêm nghiêm, ít khi bày tỏ tình thương yêu, rồi khi người đệ tử đó chết rồi, Thầy cũng thấy ân hận. Làm Thầy hay nghiêm cũng là nhược điểm. Thôi thì bây giờ làm phước hồi hướng cho Cụ nghe, cũng là coi như chăm sóc đền bù lại.

78. Hỏi: Mỗi lần con đi chùa, người nhà hay nói Phật trong nhà không cúng lại cúng Thích ca ngoài đường?
Đáp: Tại vì người nhà hẹp hòi thôi, mình đi học hỏi thêm đạo lý mới hay. Trong nhà thờ Phật thì đành rồi, nhưng trong nhà không có đạo lý mình phải đi ra ngoài để học.

79. Hỏi: Thấy người đẹp ta cứ chiêm ngưỡng thì ít có tội, nhưng mà cơ thể phụ nữ mà chiêm ngưỡng thì có chuyện. Vì sao?
Đáp: Vì thiên nhiên đã giăng cái bẫy dục cho tất cả chúng sanh. Khi nhiễm sắc thể của người đàn ông là Y tạo ra dòng điện và nhiễm sắc thể của người nữ là X tạo ra dòng địên sinh học và hai dòng điện này luôn thu hút nhau. Do đó ngắm một cái hoa đẹp, chúng ta không động tâm; ngắm núi non hùng vĩ đẹp, chúng ta không động tâm, nhưng khi ngắm một cơ thể khỏa thân của phụ nữ là chúng ta động tâm và một bậc Thánh nhân thì rất ghét sự động tâm ô nhiễm trong tâm của mình. Người phàm phu thấy cái gì liên quan đến dục nó khởi động trong tâm thì rất thích và chạy theo. Còn đối với bậc Thánh, nó chỉ gợn một chút xíu như hạt bụi thì rất khó chịu là diệt liền, không bao giờ để xảy ra. Do đó ngắm một người phụ nữ để mình gợn lên là một điều không chấp nhận. Ngắm cái khác đẹp thì được nhưng đừng ngắm cơ thể phụ nữ không hay đâu.

80. Hỏi: Thầy Pháp mượn phước sớm cấp phép đó cho thí chủ đang cần xin thành tựu việc chi đó, như vậy với một đối tương không hề có phước thì Thầy Pháp bó tay phải không ạ?
	Đáp: Với người hoàn toàn không có phước quá khứ, thứ hai không có đạo đức thì cầu xin mượn phước không ai cho. Tức là tâm ích kỷ nham hiểm, quá khứ không tạo phước, đến khi khốn khổ cầu nguyện không linh. Thí dụ chúng ta chấp nhận phước quá khứ không có nhưng chúng ta có đạo đức thì được cho mượn phước. Vì sao ? Vì khi có đạo đức thì ta sẽ làm phườc để bù lại. Còn người không có đạo đức thì họ đâu có chịu làm phước để bù trả lại nên cầu không linh.

81. Hỏi: Thưa Thầy, một người bị dư luận nói xấu, nhưng thực ra không phải xấu, chỉ do ganh ghét đố kỵ mà ra. Trường hợp này có quý Thầy nói do Thiền mà thấy và giải oan cho họ được không?
	Đáp: Cái nghiệp mà bị người ta tấn công bằng dư luận xấu có nhiều nguyên nhân. Không phải chỉ do ngày xưa mình nói xấu người ta đâu, mà do ngày xưa trên chiến trường mình giết người ta, bây giờ người ta không giết mình bằng thân xác được vì đức mình lớn hơn, thì người ta giêt mình, giết cái danh dự, đây cũng là một cách trả thù. Nên những người ngày xưa làm Tướng rong ruổi trên chiến trường đánh Đông dẹp Bắc, đời sau sinh lại kẻ thù nhiều, hay bị người ta nói xấu.

82. Hỏi: Thưa Thầy, đây là lần thứ hai con đi nghe Pháp. Mẹ sinh con ra nuôi con khôn lớn cho đến ngày con xuất gia, thoát khỏi gia đình. Như vậy đó có phải là bất hiếu không vì chưa báo đáp được công ơn nuôi dưỡng đó?
	Đáp: Nếu mình tu không nghiêm chỉnh là bất hiếu. Còn mình tu nghiêm chỉnh làm lợi ích chúng sinh, thì mẹ mình hưởng chia được cái phước đó, vẫn là trả hiếu được.

83. Hỏi: Vợ chồng chung sống với nhau mất hạnh phúc dài dài. Người vợ xin kiếp sau không gặp lại người này nữa hoặc có gặp lại nữa thì xin không thành vợ thành chồng. Nếu kiếp trước con hành hạ họ, thì kiếp này con bị hành hạ lại coi như huề. Còn kiếp này con mới bị hành hạ đầu tiên, thì muốn kiếp sau không trả thù lại và không muốn gặp lại nữa. Lời cầu nguyện như vậy đúng sai ra sao?
	Đáp: Đúng, lời cầu nguyện này sẽ thành, chỉ có điều ráng thêm chút nữa là cầu nguyện cho người kia trở thành người tốt, biết đạo. Chứ còn mình ghét người đó, mình không còn thương mến, không muốn gặp lại nữa, mới là căn bản thôi thì cũng thành, chứ không phải không, nhưng luôn luôn vì tâm từ bi của Đạo Phật nên ráng nguyện thêm một câu là mong cho người kia tốt thêm, đừng hành hạ người khác nữa. Tu theo Phật phải nguyện thêm câu đó mới hoàn chỉnh.

84. Hỏi: Con thờ Phật mỗi ngày, con quét dọn dời lư hương để lên để xuống có sao không?
	Đáp: Có người nói dời lư hương là động, nhưng nếu mình động hoài thì hết động. Còn thí dụ có người khách lại họ ngắm tượng Phật rồi tay họ đụng qua đụng lại, xích lư hương là có điềm báo gì đó nhưng không quan trọng. 

85. Hỏi: Có người bảo con chỗ ô uế vẫn niệm Phật đuợc vì nơi đó vẫn có chúng sinh côn trùng và chư Thiên không độ chúng sinh này hay sao?
	Đáp: Không phải nơi ô uế mà mình vẫn niệm Phật thì lòng tôn kính của mình bị tổn thương, mà dường như có vẻ coi thường Phật. Vì sao? Vì khi mình niệm Phật là Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thiên hướng về mình liền. Lúc đó mình đang ở trong nhà vệ sinh, thì như vậy mình có bất kính, có vô lễ với các vị không? Tội rất nặng, đừng coi thường.

86. Hỏi: Con ăn chay được 3 năm, con bị bệnh nên bác sĩ và gia đình khuyên ăn mặn để có sức khoẻ. Tuy ăn chay nhưng con không có nguyện ăn chay trường. Con ngưng một thời gian rồi ăn mặn như vậy tội phước thế nào xin Thầy chỉ dạy.
	Đáp: Ăn chay nhiều thì đỡ tội nhiều vậy thôi, đâu có sao đâu. Thí dụ bây giờ mình không bị bắt buộc phải ăn chay, có ăn mặn lại chút xíu thì giữ cái tam tịnh nhục như Phật dạy, đồng thời khi có sức khoẻ thì ráng tiếp tục. Có những người ăn mặn để hưởng thụ thì sau này quả báo thê thảm luôn. Nghiệp sát sinh chồng chất, bệnh này bệnh kia. Một người ăn mặn có đủ sức khoẻ rồi, họ làm đủ thứ chuyện có ích cho cuộc đời thì phá mất cái tội luôn.

87. Hỏi: Con hay lên núi tìm cái Cốc để cúng dường, con cũng biết có nhiều vị tu chưa tốt ở gần nhau mà cứ gây gổ tối ngày. Con vẫn cúng dường cho các vị ấy và cầu nguyện cho các vị ấy đừng cãi vã nữa. Con cúng dường như vậy có bị tội không, thưa Thầy?
	Đáp: Thực ra những lỗi nhỏ nhỏ không đáng cho chúng ta chê trách, xa lánh, chỉ khi nào trầm trọng quá thôi. Còn khi cãi vã chút đỉnh thì thôi, vì chưa ai làm Thánh cứ thông cảm mà giúp đỡ các vị đó cầu nguyện cho các vị đó tốt, là đúng. Hôm nào nếu có thể mình góp ý riêng tư, mình thân tình cúng dường, tạo có tình thân rồi góp ý riêng tư.

88. Hỏi: Ba Mẹ và anh chị con đều không tin Tam Bảo. Con rất muốn họ biết Phật Pháp, đi chùa lễ Phật, nhưng con không biết phải làm gì và bắt đầu từ đâu để giúp họ.
	Đáp: Nếu là người có uy đức trong nhà, mình chỉ cần nói chuyện trong những bữa cơm gia đình sẽ nghe. Còn nếu không có uy đức, mình nói không nghe thì nhờ Phật nói giùm, nghĩa là mình cứ bí mật thầm thầm cầu nguyện là Phật độ dùm cho gia đình con biết Đạo, nói riết, nói riết. Một ngày nào đó vô tình mình mở cuốn băng giảng, gia đình sẽ bắt đầu lắng tai nghe, họ chấp nhận. Thế là từ đó ta chuyển được họ nghe.

89.Hỏi: Người tại gia không tụng Kinh được mà mở băng tụng Kinh thì Phật có chứng không?
	Đáp: Phật chứng cho cái máy với người tụng, chứ còn người mở Phật không chứng.

90. Hỏi: Ở nhà người bà con có con rắn to bò vào, ai cũng muốn đập cho chết. Bà Nội con bảo đừng đập rồi thắp nhang cầu cho con rắn đi chỗ khác, nó vẫn đi. Nhưng nếu nó đi chỗ khác cắn người chết thì sao?
	Đáp: Những con rắn lớn thường là những linh vật, đừng có giết. Thí dụ mấy con rắn thấy to bằng bắp chân, dài mấy thước là không phải rắn thường đâu nó có trực giác đó. Đôi khi nó tu, nó biết nghe tiếng người chứ không phải thường, nên thắp nhang cầu nguyện kêu nó đi là đúng. Mà không cần thắp nhang, mình chỉ nói nhẹ nhàng nó cũng đi. Nó biết, mà mình phải khởi lòng thương nó.

91. Hỏi: Con có người quen mới biết Đạo khoảng vài tháng nay thôi, cô ấy kể với con rằng: khi biết một giáo lý hay, cô nghĩ miên man về giáo lý đó có khi mấy ngày, có khi bật khóc về giáo lý đó. Vậy xin hỏi Thầy, cô ấy có hiện tượng gì về mặt tâm linh?
	Đáp: Không hiện tượng gì đâu. Chỉ là người này có cái ham thích đạo lý từ kiếp trước thôi. Ngày xưa Thầy cũng vậy, lúc Thầy mới biết đạo hễ Thầy học một, thì tự động trong tâm mình suy ra mười, một trăm. Thầy dạy một, rồi mình suy ra một trăm giáo lý khác kế tiếp. Cứ như vậy, cho đến khi tràn ngập hết rồi mới thực hành được. Tức là mình phải giải toả hết mọi nghi vấn về giáo lý đó rồi, mới bắt đầu yên tâm tu tập. Còn trong thời gian mà còn cái gì thắc mắc là phải giải quyết cho ra, tìm cho ra rồi mới tu được. Nên trường hợp cô này cũng giống như vậy thôi, nhưng đừng cố ý suy nghĩ.  

92. Hỏi: Đại Lễ Phật Thích Ca Thành Đạo là một Đại Lễ vô cùng quan trọng của Đạo Phật, vì sao chỉ có chùa Phật Quang tổ chức trọng thể, còn các chùa khác sao không tổ chức Đại lễ này?
Đáp: Bởi vì nhiều vị tôn túc từ ngàn xưa không nhắc đến, chứ nếu ngàn năm trước mấy vị khởi xướng thì ngày nay cũng rầm rộ. Cho nên chúng ta mong là phải làm cho mọi người quan tâm tới Lễ Thành Đạo này. Trứơc nhà mình, mình phải để chữ Kính Mừng Lễ Thành Đạo ngày 8 tháng 12 để cho mọi người đi qua lại họ đọc, mình chưng hoa trước nhà mặc đồ đẹp đi lại chúc nhau. Còn ai bán hàng thì ngày đó mình giảm giá hết, ví dụ vậy.

93. Hỏi: Kính Bạch Thầy, con là Phật tử thỉnh thoảng cũng có đi các chùa khác để dự lễ, con thấy chùa Phật Quang, các Phật tử khi đi dự lễ không được thoải mái đi lại và nhiều mặt khác cũng phải sống trong khuôn khổ nề nếp.
	Đáp: Nhưng mà nhiều người lại thích cái nề nếp ở chùa Phật Quang. Đến giờ làm lễ là im phăng phắc hết, không được ai nhúc nhích, không được xào xáo đi tới đi lui ồn ào. Buổi lễ rất là nghiêm trang, mà muốn nghiêm trang thì phải nề nếp. Bây giờ ta muốn cuộc lễ nghiêm trang hay xô bồ? Vì Phật Pháp nên ta mong cho buổi lễ nghiêm trang, thì buộc lòng ta phải không được tự do quá, phải chịu khó nghiêm chỉnh, có quy luật, có nề nếp một chút, thông cảm và chúng ta cần thấy đó là cái vinh dự.

94. Hỏi: Con gặp người hành khất mù, con gửi ngừời ta một bản photo 14 lời dạy của Đức Phật và nói ông nhờ người khác đọc cho ông nghe. Con đưa ông 15.000 đồng, nói: “Con cho ông 10000, còn 5.000 ông hãy tập làm phước, ông biết ai khổ hơn ông thì ông san sẻ với người đó. Con muốn tập cho ông làm phươc, nhưng làm như vậy đúng hay sai?
Đáp: Làm như vậy rất là hay, nhưng không biết ông có làm hay không. Nếu ông làm đúng như mình thì tốt, mà mình đừng dễ tin quá rủi người ta không làm thì sao? Cho nên giúp ngừơi ta làm phước, mình phải có quản lý kiểm soát từ đầu tới cuối luôn mới là hoàn chỉnh.

95. Hỏi: Bạch Thầy, cho con hỏi: thường ở đời hai người làm hai việc thì thương nhau, còn hai người cùng làm một việc giống nhau thì ganh ghét nhau. Trong Đạo Phật những người cùng Hoằng Hóa độ sanh thì những Vị đó cùng làm chung một việc. Nhưng trên thực tế thì những Chư Tăng, Chư Ni làm việc Hoằng Hóa độ sanh có kết quả thì hay bị va chạm hay nói cách khác là bị ganh ghét, đố kỵ với những người cùng làm chung một việc. Vậy Thưa Thầy làm thế nào để cái lệ này không còn tồn tại trong đạo Phật chúng ta?
Đáp: Cũng khó, cái này phải do ý thức chung của mọi người. Thí dụ do giáo dục từ ban đầu. Như Thầy hay nói chúng ta nguyện thế này: “Con nguyện độ cho tất cả chúng sanh đều thành Phật”. Cầu nguyện nghe hay không? Quá hay, nhưng không ngờ cái sai lầm nằm ở trong. Cái sai lầm nằm ở chỗ là chỉ có mình con độ thôi, người khác không được độ. Nếu mình nguyện cho tất cả chúng sanh đều thành Phật thì vô tư, ai thành cũng tốt, ai độ được cũng tốt hết. Nhưng nói con nguyện độ tất cả  chúng sanh thành Phật thì có mình con, đừng ai xớ rớ vô. Cái ích kỷ nó lẫn ở trong. 
Khi mình Xuất gia, thuyết Pháp, mình độ: nếu người khác cũng thuyết Pháp là chết với mình, bắt đầu mình ganh tỵ, mình nói xấu. Đó là do nguyên nhân ích kỷ, chỉ muốn mình là nổi nhất, chỉ muốn Phật tử hướng về mình hết. Từ nguyên nhân đó rồi, mình sẵn sàng công kích chia rẽ khắp nơi. Một cái tệ xuất phát từ tâm niệm ban đầu, chừng như đơn giản mà đến khi phát triển lớn rồi nó thành cái loạn trong Đạo Phật. Các Thầy tuy là cùng làm việc của Phật, cùng thuyết Pháp độ sanh mà lại rất dễ chia rẽ công kích nhau. 
Đây là cái tệ, mà muốn vượt qua cái tệ này thì từng Thầy, từng Thầy phải thấy được cái sai trong tâm mình là tâm ích kỷ, tự tôn, muốn nổi một mình. Từ nay phải sửa lại lời cầu nguyện là cầu mong cho tất cả chúng sanh đều được giải thoát, cầu mong Quý Thầy, Quý Cô các nơi đều làm việc Phật Pháp tốt. Còn phần con, con xin nguyện hỗ trợ sau lưng. Khi mình nguyện lui lại một bước như vậy, tự nhiên tâm mình hoan hỷ nhưng mà thường ít ai chịu nguyện như vậy. Chỉ nguyện mình trở thành nhân vật số một thôi. Đó là cái thầm kín. Lời nguyện thì lớn nhưng mà về phương diện đạo đức bị hở ở trong. Đây là cả một cải cách lớn, giáo dục lớn.

96. Hỏi: Bạch Thầy, về giáo dục, Thầy nói dạy trẻ là phải cưỡng bức trẻ thì giúp cho trẻ có thiện căn. Vậy nếu cưỡng bức bắt buộc như vậy thì e rằng chúng ta có vi phạm luật bảo vệ trẻ em hay không?
Đáp: Đúng rồi. Nhưng phải nói là quyền trẻ em và còn quyền của người giáo dục trẻ em nữa. Sau này người ta lạm dụng quyền trẻ em quá, nên giáo dục không thành công. Có nước vô lớp ngồi học, nó đưa hai chân lên bàn, Thầy Cô không được quyền nói vì đó là tự do, mà thái độ không nghiêm túc thì chắc chắn nó học không được. Bên Mỹ là như vậy đó. Cho nên, Ông Bà ngày xưa buộc đứa trẻ nghiêm túc trong nề nếp, trong khuôn phép mà mình thấy xã hội ổn định.

97. Hỏi: Bạch Thầy, con nhất trí với Thầy. Con là giáo viên mầm non. Hai ý này rất đối nghịch với nhau, nên theo luật pháp nhà nước thì giáo dục không hiệu quả. 
Đáp: Cả thế giới phải thay đổi. Thầy hay mơ ước Luật Nhân Quả được đưa vào nhà trường nhưng mình không nói chuyện với nhà nước được, đến khi nào toàn dân đều đồng lòng hết thì nhà nước phải đưa vô. Thì cũng vậy, khi mình nói việc cưỡng bách trẻ em là điều cần thiết mà nếu mọi người đồng lòng hết thì quyền trẻ em phải bị xét lại. Đừng cố chấp như trên thế giới. Đừng khờ dại chạy theo nó sẽ tự mình phá vỡ cái Đông phương ổn định của mình. Xã hội Âu Mỹ không phải hoàn hảo. Tới thế kỷ 21, 22 người ta bắt đầu nhận ra những sai lầm về nhân quyền trong Hiến Chương Liên Hợp Quốc. Bắt đầu tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền của LHQ tới thế kỷ 21, 22 sẽ bị đem ra xét lại. Chúng ta đừng vội tin những giá trị của Tây phương, sự tự do bừa bãi là điều không đúng đâu.
	










	
CHƯƠNG I 
 GIÁO LÝ

 1. Hỏi: Thưa Thầy, trong đạo Phật có những pháp môn tuyệt đối chỉ thẳng tới tâm, nhưng có điều gì còn thiếu hay phải xét lại mà Thầy lại xây dựng đường lối Đạo Đức làm chuẩn trước. Như vậy, đường lối Đạo đức mà Thầy xây dựng có giá trị đặc biệt như thế nào?
      Đáp: Để trả lời câu hỏi này, trước hết chúng ta bàn một chút về danh từ tuyệt đối thường được nghe nói.
Sự thật, cái mà chúng ta gọi tuyệt đối là do mình đặt ra, áp đặt giá trị như vậy, mình công nhận và nói lại cho người khác cũng chấp nhận theo. Cái đó thuộc về phạm vi tín ngưỡng. Giống như những Tôn giáo khác, chẳng hạn như Thiên Chúa Giáo, họ tin rằng “Mọi điều trên thế gian này do Chúa tạo ra”. Họ đặt ra như vậy, và truyền niềm tin này cho mọi người. Cũng vậy, trong nhà Thiền Trung Hoa, cái gọi là Phật tánh tuyệt đối cũng là giá trị do người ta đặt ra, áp đặt, gán cho nó và truyền niềm tin đó đến với người này, người kia. Còn nếu thật sự một người có đạo nhãn, chúng ta nhìn thẳng vào tâm của một người được gọi là ngộ đạo, hiểu được cảnh giới họ chứng như thế nào…thì sẽ thấy có rất nhiều trạng thái ngộ khác nhau hết. 
- Người này nói chúng tôi ngộ rồi! Nhưng nếu chúng ta đủ đạo nhãn nhìn vào tâm họ sẽ thấy chỗ họ ngộ còn cạn cợt, chưa được gì cả.
- Người khác cũng nói chúng tôi ngộ rồi! Thì thấy người này, đúng là ngộ có thần thông. Hoặc có người ngộ, mình biết người đó khi chết tự tại được. Đó là mỗi cảnh giới ngộ khác nhau hết.
Nhưng mà trong cái niềm tin, họ cứ tin rằng họ đạt được Phật tánh tuyệt đối, gọi là nhân vô sanh gì đó? Thật sự, đây là giá trị họ đặt ra, họ đề cao lẫn nhau và truyền nhau như vậy. Tiếc rằng, không còn Đức Phật và chúng ta cũng không đủ đạo nhãn như Phật để so sánh một người. Chứ nếu ví dụ mình có đủ đạo nhãn để so sánh, một người gọi là Thiền Sư ngộ đạo thấy được Phật Tánh với một vị Tỳ khưu thời Đức Phật chứng Nhị thiền, Tam thiền thì chúng ta thấy cả hai đều đạt cảnh giới bằng nhau.
- Sơ thiền: Phật dạy là “Ly dục sinh hỷ, hữu tầm hữu tứ”, nghĩa là trong thâm sâu, hành giả vẫn còn ý niệm về đạo lý, nhưng lòng đã thanh thản vượt qua các ham muốn tầm thường của thế gian. Hành giả không còn cần phải cố gắng dụng công, mà tâm tự động ở trong định thường xuyên. Chỗ này trong nhà Thiền gọi là vô công dụng đạo (coi như chứng đạo).
- Nhị thiền: tương đương với Thức vô biên xứ. Phật dạy là “Định sinh hỷ lạc, vô tầm vô tứ, nhất tâm nội tĩnh”, nghĩa là đến đây tâm hành giả hoàn toàn tắt vọng tưởng từ trong sâu kín, niềm vui tràn đầy, tâm thênh thang cả đất trời. Có một số thần thông vừa phải, kiến giải đạo lý tung hoành ngang dọc, tự tại vô cùng. Cái đó Thiền Sư gọi là gì?
- Tam thiền: Phật dạy là “Ly hỷ trú xả, xả niệm lạc trú”, nghĩa là cảm giác vui mừng không còn, chỉ còn cái an vui rất vi tế sâu xa. Đến đây hành giả đã vào sâu được vô thức, còn từ trước chỉ đứng ở ngoài ý thức. Hành giả bước luôn vào thế giới tâm linh siêu hình, hiểu được ngoài thế giới vật lý này, còn tồn tại thế giới của siêu nhiên, có sự hiện hữu của chúng sinh trong đó. Có những cõi giới đày đọa như địa ngục, ngạ quỷ. Và cũng có những cõi trời vinh quang hạnh phúc. Mức độ thần thông cao hơn Nhị thiền. Họ thấy vật chất này là tâm, nên bằng ý muốn họ điều khiển vật chất được. Riêng Thiền sư, mấy người làm được điều này?
Nếu so sánh theo từng cấp độ: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, chúng ta sẽ thấy mức độ Tứ thiền của Phật thời Nguyên thủy vĩ đại lắm. Vào thời đức Phật, kết quả tu tập của các đệ tử, do chính Đức Phật xác nhận là đang ở vị trí nào theo tiêu chuẩn bốn mức Thiền và bốn Thánh vị. Còn các Thiền sư mỗi người ngộ, không ai xác nhận là đã ngộ đến mức độ nào, cứ ai cũng tự cho mình là Phật tánh bằng Phật. Từ đó phát sinh kiêu mạn khủng khiếp mà không ai cản nổi. Cứ tự cho mình bằng Phật, tự cho mình là tuyệt đối, tự cho mình thấy Phật tánh. Trong khi không hề có một cái gọi là sự ấn chứng, sự công nhận, sự giám định của một bậc nào cao hơn tất cả. Phật đã tịch diệt rồi nên không hề có. Rồi mỗi người cứ tự nhận mình cao nhất. Trong cái tự nhận mình cao nhất nó rơi vào cái lỗi mà Phật gọi là tăng thượng mạn. Tức là cái kiêu mạn do hiểu lầm mình đã chứng quá cao trong khi thật sự cái chứng còn rất thấp. Và cái lỗi đó sẽ xuất hiện một trong hai kết quả. 
Cái hệ quả thứ nhất, hoặc trong hiện đời chúng ta thối đạo, mất phước làm tăng, hoàn tục ngay trong đời này. Hoặc là chỗ chứng người đó cao hơn, hiện đời không bị quả báo đó, nhưng qua đời sau không còn được làm tăng nữa vì phước đã hết. Có thể làm cư sĩ nhưng tâm linh rất tốt, vẫn còn cái duyên. Do đó chúng ta cần phải hiểu lại đúng như thật. Đức Phật cũng nói, đến chứng Alahán cái mạn mới hết. Trong mười Kiết Sử, Phật dạy phải chứng A la hán mới chấm dứt ngã mạn. Tức là cái tâm tự hào bí mật, cái kiêu mạn thầm kín của một người tu tập tới Alahán mới chấm dứt. Mà hễ kiêu mạn còn thì nguy cơ thoái đoạ vẫn luôn luôn chực chờ, lơ lửng trước mắt chúng ta. Nó nguy hiểm như vậy. Cho nên, cái gọi là bổn tâm, tìm lại bản tánh, ngày xưa Đức Phật không có nói điều đó. 
Thật ra, tâm chúng ta là con đường để đi đến Tuyệt đối. Chúng ta muốn đi đến tuyệt đối, không thể bằng con đường nào khác ngoài tâm, nhưng tâm chỉ là con đường, nơi tâm không hề là tuyệt đối, vì sao? Vì tâm luôn luôn chứa đựng bản ngã. Ngày nào tâm còn tồn tại là bản ngã còn tồn tại, dù cái tâm đó đang đạt được mức định rất sâu; dù cái tâm đó có thể khởi được thần thông, có thể bay lên hư không, có thể biết quá khứ, vị lai; dù cái tâm đó thanh tịnh, rỗng rang, bất động; dù cái tâm đó phủ trùm cả trời đất, thì trong cái tâm đó vẫn luôn luôn còn tồn tại bản ngã thầm kín. 
Nên nếu nơi cái tâm thanh tịnh đó, chúng ta vội vã kết luận rằng, đó là Phật tánh tuyệt đối, rồi đề cao nó, ca ngợi nó, chấp thủ nó, giữ gìn nó, thì vô tình mình nuôi dưỡng ngã chấp mà không hay. Chính cái nuôi dưỡng ngã chấp này, mà vô số những điều phi đạo đức từ từ xuất hiện. Nghĩa là chúng ta sẽ trở thành một người ích kỷ, tham lam, kiêu mạn, hơn thua nhau trong từng lời ăn tiếng nói v.v…cũng tức là mọi đạo đức từ từ đổ vỡ do chấp ngã tăng dần. Nghĩa là thấy tu được định rồi đó, nhưng chỉ vì hiểu lầm trong kiến giải. Chỉ tưởng tâm này là Phật, vậy mà bao nhiêu hơn thua, sân hận, kiêu mạn, ích kỷ từ từ hiện ra hết. Chúng ta thấy tu được định rồi, mà vẫn mất đạo đức. Đây là điều rất lạ nhưng lại có thật.
Bây giờ bằng sự quán xét khách quan, chúng ta để tất cả các tôn giáo qua một bên, cho dù là đạo Phật hay bất kỳ một đạo nào khác. Hãy nói chuyện với nhau trên quan điểm giữa con người với con người, chúng ta tự  hỏi lại: Ví dụ có một người ở trong thất vắng tu hành, người đó chứng được cái gì đó gọi là Phật tánh, được cái gì đó gọi là Vô sanh, được cái gì đó gọi là Chứng đạo, rồi vị đó lặng lẽ nhập Niết bàn (tịch). Nếu chúng ta không phải là người có tôn giáo, không phải là người đạo Phật thì mình nghĩ gì về người như vậy? Có phải lúc đó, lòng chúng ta không mảy may xúc động. Chúng ta thấy, ông thầy tu đó giống như  pho tượng, không ai được lợi ích gì từ nơi con người đắc đạo này, rồi ông ấy tịch mất tiêu. Cũng vậy, trên thế giới có rất nhiều người không tôn giáo. Họ nghe nói tới tôn giáo có tu hành, có đắc đạo sao đó…mà không dính líu gì đến thế gian này hết. Thế thì tôn giáo đó có quan trọng đối với mọi người, với cuộc đời hay không? 
Hẳn là có hay không có tôn giáo đó cũng được. Có hay không có vị thầy tu đắc đạo trên đời này cũng không sao. Mỗi ngày, cuộc đời vẫn trôi qua, người ta vẫn sống, vẫn hơn thua, vẫn hận thù, vẫn đau khổ. Một khi người ta nhận định như vậy, thì thử hỏi: Giá trị tôn giáo nằm ở chỗ nào? 
– Không có chỗ nào hết! Khi người ta cứ cho rằng: “Cái giá trị cao nhất nằm nơi mình, không cần tìm bên ngoài, không cần thương yêu ai, không cần làm lợi ích cho ai. Bởi vì, cái hạnh phúc, cái tuyệt đối phải đi tìm nơi chính mình”, nên tìm vào nơi vắng vẻ để chuyên tu, không quan tâm gì đến thế giới bên ngoài. Nếu chẳng may tu chưa đắc đạo mà đến lúc phải bỏ thân xác thì người tu như vậy có đúng với chánh kiến của đạo Phật hay không? Và cái đạo của những người tu như thế có cần thiết cho cuộc đời này không? Nếu sự thật có một đạo Phật như vậy, chúng tôi là người từ bỏ đạo Phật đó trước. Nhưng may mắn, Đức Phật của chúng ta là một vị Vô Thượng Đạo Sư, một đấng Từ bi vô hạn. Ngài cho chúng ta con đường tìm được hạnh phúc tối thượng nơi Niết bàn. Và nơi Niết bàn tối thượng đó là lòng Từ bi, thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh. 
Cho nên, một người tu đúng nghĩa trong đạo Phật, song song với cái định mà họ tìm được là tình thương yêu tràn đầy với tất cả chúng sinh. Thế là một sự thúc đẩy mạnh mẽ buộc họ phải có trách nhiệm đối với con người nói chung, và sự an nguy của toàn nhân loại hay tất cả chúng sinh nói riêng. Ngày nào chúng sinh còn đau khổ, thì ngày đó một người được gọi là đệ tử Phật, một người biết hạnh phúc của Giải thoát là gì, sẽ không cho phép mình quay lưng với cuộc đời, với tất cả chúng sinh. Mà khái niệm thương yêu tất cả chúng sinh, khái niệm một người tu có trách nhiệm đối với con người, với thế giới. Đó gọi là đạo đức. Chính nền tảng đạo đức này là giá trị của đạo Phật. Nghĩa là đạo Phật cao hay không cao là do đạo đức được biểu hiện nơi người tu theo đạo Phật. 
Đạo đức là những khuynh hướng tốt trong tâm. Những khuynh hướng đó tạo nên những lời nói, hành vi bên ngoài, khiến người chung quanh được lợi ích, an vui, chuyển hóa. Do đó, việc tu hành của một người trong đạo Phật, luôn luôn gắn liền với lợi ích của tất cả chúng sinh. Cũng có nghĩa là nó gắn liền với lợi ích của tất cả con người trên thế giới này, không bao giờ được tách rời, nên nhớ như vậy. Cho nên, từng tâm hạnh nho nhỏ như khiêm tốn, hiền lành, nhường nhịn, can đảm…luôn luôn là bản chất của người tu. Đó là nền tảng mà cũng là đỉnh cao của sự tu hành. 
Tại sao nói Đạo Đức là nền tảng, là đỉnh cao của sự tu hành? Bởi vì, một người vào đạo, có thể họ chưa biết gì hết, chưa biết ngồi thiền…nhưng phải tu dưỡng đạo đức làm căn bản trước. Nếu thiếu đạo đức là chúng ta không có khởi điểm, vì không thể làm được những việc công đức, không thể nhiếp tâm vào định được. Và khi tu hành đắc đạo rồi, thì điều phải thể hiện cũng là đạo đức. Vì sự giải thoát hiện ra như thế nào, là chuyện trong tâm, tự mình biết, người ngoài không đánh giá được. Còn những biểu hiện bên ngoài của một người tu phải là tràn đầy lợi ích, lan tỏa ra cho mọi người chung quanh. Có như thế, dù một người không biết gì về đạo Phật, họ vẫn phải công nhận: Đạo Phật, thật sự là lẽ phải, là chân lý, là sự cần thiết cho cuộc đời.

2. Hỏi: Trong đạo Phật, đỉnh cao của trí tuệ là gì?
    Đáp: Vô ngã là đỉnh cao của trí tuệ. Vì trong đạo Phật, cái cao nhất là vượt qua chính mình. Con đường để vượt qua chấp ngã phải trải qua nhiều năm, nhiều kiếp, chư không dễ. Tuy nhiên, trong buổi đầu cần có nhiều tâm hạnh khác hỗ trợ như Từ bi, Khiêm hạ, Nhu thuận mới làm ngã chấp nhẹ bớt. Quan trọng là phải thành tựu được Thiền định, thì mới bứng hoàn toàn cái gốc của ngã chấp.
Một điều cần chú ý, trong cái vô biên của vũ trụ thì trí tuệ con người luôn luôn hữu hạn và tương đối. Chỉ khi thành Phật, trí tuệ trở thành tuyệt đối (vô hạn). Do trí tuệ vô ngã, nên không bao giờ chúng ta cho rằng mình hiểu biết đã đầy đủ.

3. Hỏi: Thưa Thầy, có người lập luận: “Người làm phước trong kiếp này sẽ là cái họa trong kiếp thứ ba. Nghĩa là người làm phước thì kiếp thứ hai được hưởng phước; khi hưởng hết phước đó, thì bước xuống nấc thang số 0, tức là kiếp thứ ba hưởng họa. Cho nên, chủ trương lấy trí tuệ làm đầu, đi trước trong đời tu hành. Ngay cả người tại gia cũng vậy”. Thế thì lập luận này có đúng không, chúng con kính xin Thầy chỉ dạy?
     Đáp: Người nào có quan điểm: “Đời này làm phước, đời sau hưởng phước, đời sau nữa hưởng họa, nên lấy trí tuệ mà tu”, thì là người không có trí tuệ, không thấy hết nhân quả. Thấy đúng là như thế này: Vì sao đời thứ ba hưởng họa, trong khi có người đời thứ ba, đời thứ tư phước cứ tăng trưởng mãi?
Nếu nói đời thứ nhất làm phước, đời thứ hai hưởng phước, đời thứ ba hưởng họa thì không có chuyện Đức Phật thành Phật, vì Ngài làm phước trong vô lượng kiếp. Tu theo đạo Phật, chúng ta tin nhân quả, nên biết làm phước sẽ có quả báo lành. Nhưng nếu ngay đó dừng lại thì đúng là họa, do làm phước chỉ để cầu phước cho mình. Đó là cái nhân vị kỷ chứ không phải vị tha, nên tuy làm phước mà không có đạo đức. Đây mới là cái họa của đạo Phật. Cho nên, hiểu nhân quả thì phải hiểu cho tới mới có kết quả tốt. 
Người làm phước kiếp này, qua kiếp thứ hai sẽ hưởng phước; nhưng nếu kiếp thứ nhất làm phước với tâm vị kỷ, thì qua kiếp thứ hai, cái nhân đó phát sinh tâm tự cao, ích kỷ, độc ác…nên khi họ giàu sang, có thế lực, sẽ làm bậy. Qua kiếp thứ ba, do phước của kiếp thứ hai đã hưởng hết, mà cái nhân ác độc ở kiếp thứ hai lại rớt sang kiếp thứ ba, đây là chính nhân để kiếp thứ ba hưởng họa. Còn người khi làm phước, thuần vì lòng thương yêu chúng sinh, không mong quả báo. Biết nhân quả nhưng không quan tâm, có khi vì giúp người mà chính mình bị tổn phước cũng phải làm. Ở đây không cho phép vị kỷ để cầu phứơc mà tất cả việc làm chỉ vì thương yêu mà thôi.
Cho nên dù biết nhân quả, nhưng phải hiểu khởi điểm là tâm vị tha. Sau này, có khi chúng ta phải trả hoặc hưởng quả báo do vị tha của đời trước, thì dù khổ hay sung sướng vẫn không bận tâm. Chỉ tiếp tục vì lòng thương yêu chúng sinh ở phía trước, để bước tới lo cho con người, lo cho Phật pháp. Do làm phước với tâm vị tha, nên đời sau người này tuy giàu có nhưng không ác độc, kiêu mạn. Họ tiếp tục dùng ưu thế có được, để làm lợi ích chúng sinh lần nữa, thì kiếp thứ ba không hưởng họa, mà phước còn lớn hơn gấp bội lần. Cứ như thế đến vô biên, nên mới có những vị Đại Bồ Tát trong mười phương pháp giới mà công đức không thể nghĩ bàn. Những vị Bồ Tát công đức vuông tròn đến nỗi, một thân hiện thành vô lượng thân, đi vào vô lượng cõi để hóa độ chúng sinh. Số thân mà các vị Bồ tát hoá được là do phước. Người phước ít, không được quyền phân thân nhiều. 
Phước vô lượng là do làm phước vô lượng mà không cầu quả báo. Nên người phước vô lượng mới được phân thân vô lượng để độ chúng sinh. Chúng ta phải hiểu nhân quả cho tới nơi như vậy, để một đời làm phước không bị phản ứng bất ngờ của cái phước đó phá mình.

 4. Hỏi: Thưa Thầy, xin cho chúng con được hỏi: “Thầy vạch ra con đường như thế nào để đi đến chứng đạo?”
     Đáp: Con đường chúng tôi vạch ra hiện nay là dựng vị tha cực độ và lòng Tôn kính Phật tuyệt đối để đi đến chứng đạo.
Thế nào là vị tha cực độ?   
Cuộc đời của một người tu hành có ba điều: Học- Tu- Công quả. Cả ba điều này, luôn thực hành song song và phải biết uyển chuyển để ứng đối thích hợp. Ví dụ: Khi chùa có công việc nhiều, chúng ta tập trung làm công quả nhiều hơn. Còn việc tu- học thì giảm lại. Lúc nào đó, cần học nhiều thì giảm bớt việc làm nhưng vẫn phải tu. Đặc biệt, khi có khóa tu thì dồn nhiều vào việc tu, còn công quả và học chỉ sơ sơ thôi. Dĩ nhiên, tùy theo tác ý của chúng ta mà cả ba điều trên có thể vị kỷ hay vị tha.
 Cả ba đều là vị kỷ, nếu như:	
- Chúng ta tu thì tu cho mình
- Chúng ta học để cho mình giỏi.
- Chúng ta tạo công đức để cho mình có phước. 
Ngược lại, cả ba đều vị tha, nếu: 
- Chúng ta tu vì nghĩ đến chúng sinh đau khổ mà tu, chứ không tu cho mình. Tu để lấy kinh nghiệm dạy người khác.
- Học để có kiến thức sau này làm lợi ích cho chúng sinh, chứ không mong điều gì có giá trị cho mình. 
Do chúng ta tu và học vì chúng sinh, nên khi tạo công đức thì ngay lúc đó đúng là làm việc để phục vụ người khác.
Tuy nhiên, bên cạnh việc thực hiện ba điều đó, còn phải huân tập công đức lạy Phật, kính Phật tuyệt đối. Tất cả những điều này kết hợp với nhau để đi đến chứng đạo. Và phải biết tùy duyên sắp xếp cho thích hợp, chứ không nên gượng ép. Mà chúng tôi vạch ra con đường vị tha cực độ như vậy, thì so với Đại Thừa có mới không?
- Không mới! Tại vì ngày xưa các Tổ Đại Thừa đã triển khai tư tưởng này là hoàn toàn Đại Bi, hoàn toàn Vị Tha vì chúng sinh mà tu. Bây giờ chúng tôi cũng lập lại thôi, nhưng mà giống như chúng tôi khẳng định lại, bằng ngôn ngữ mới của thời đại mới cho dễ hiểu. Vì sao? Vì qua thời gian dài, cả Bắc Tông Đại Thừa lần lần cũng đi vào vị kỷ trở lại mà không hay. Nghĩa là những người tu theo Đại Thừa, thật sự cũng đang tu, đang học, đang tạo phước cho mình. Do cứ nghĩ mình là Đại Thừa, nên quên tác ý…đúng ra phải là Tu- Học- Công quả vì chúng sinh. Một thời gian dài, Đại Thừa tuy có con đường đó rồi mà bị quên. 
Hôm nay, chúng tôi nhắc lại: “Cũng Tu- Học- Công quả mà vị tha”, để làm sống lại con đường ngày xưa của Đại Thừa. Mặc dù chúng tôi dựa chính vào con đường Nguyên Thủy, nhưng tư tưởng Đại Thừa khẳng định rất là đúng. Và con đường của chúng tôi hiện nay, dường như được Chư Phật chấp nhận, vì có một số mật hiệu do người này người kia nói lại. 
Như một đêm, có một người đang ngồi Thiền, chợt vào định sâu và thấy mình ở giữa Pháp hội của Chư Phật. Ngay lúc ấy, người này được Chư Phật giảng một bài giáo lý dài. Mà những điều được nghe giống như chúng tôi giảng trong băng, cũng là: “Sắp tới, đạo Phật đi con đường chính đạo bằng con đường vị tha”. Nghĩa là đem Phật Pháp vào mọi ngõ ngách của cuộc sống, chỗ nào cũng áp dụng Phật Pháp vào đó được, là dùng tất cả tâm vị tha mới đi tới chứng đạo được. Đồng thời, Chư Phật cũng nói là: Ngày hôm nay, Chư Phật tho ký cho người đó. Thọ ký để sau này có thể đạt được đạo quả, làm được việc đạo. Ngoài ra, còn nhắc thêm: “Nếu con làm được những điều này thì con mới theo được Thầy của con vào vô lượng kiếp”. Với câu ngắn ngủi như thế, giống như Chư Phật ngầm xác nhận, con đường chúng tôi đi là đúng qua trung gian người này. Sau đó Pháp hội tan biến, người ấy xuất định và nhớ lại sự việc mới xảy ra chừng mười lăm phút, nhưng thật ra đã qua hai canh giờ; trong khi chưa lúc nào người này ngồi Thiền đến hai giờ mà vẫn khỏe. Thì con đường sắp tới phải như vậy. 
Mà tại sao chúng tôi chọn con đường đó?
Vì những lý do sau đây:
a. Đã đến lúc đạo Phật không thể tách rời khỏi thế giới được nữa. 
Thế giới sáu tỉ người mà khoa học tiến bộ quá mức. Nếu chúng ta quay lưng, không cần quan tâm đến khoa học, đến thế giới, để đi tìm tu thì đạo Phật sẽ bị đào thải liền. Người ta sẽ bỏ hết đạo Phật vì nhân nào quả nấy. Nếu chúng ta bỏ nhân loại thì nhân loại cũng sẽ bỏ chúng ta.
b. Còn nếu đạo Phật đồng hành với nhân loại thì chúng ta có quyền lạc hậu hơn nhân loại không?
 Không được. Vì chúng ta nói đạo Phật làm lợi ích cho thế giới, mà người ta có thể bay lên cung trăng; còn mình cứ tiếp tục ngồi nói chuyện cuốc đất, gieo hạt thì dù có muốn đồng hành cũng không ai cho theo. Cho nên, đạo Phật muốn đồng hành thế giới, thậm chí dẫn đạo được thế giới thì phải giỏi hơn nhân loại. Cái đầu của những người theo đạo Phật phải xuất sắc hơn cái đầu của người không theo đạo Phật. Nghĩa là dù khoa học tiến bộ đến cỡ nào, chúng ta cũng đánh giá, nhận định và nắm bắt được, xử dụng được kỹ thuật của thời đại nhưng không đắm nhiễm. 
Một đạo Phật mới phải là như vậy, không có con đường nào khác.
      c. Nếu chúng ta vừa tu theo đạo Phật, vừa phải hiểu biết thông tin trên thế giới, thì như vậy có phải động tâm không? 
– Phải! Rõ ràng, nếu chúng ta chấp nhận con đường dấn thân, đồng hành với nhân loại, nắm bắt được khoa học kỹ thuật thì chắc chắn bị động tâm, nhưng phải chấp nhận. Cứ động tâm. Vì khi chúng ta động tâm trong cái vị tha thương yêu con người, thì càng động tâm chừng nào tâm linh càng khai mở chừng ấy. Đó là chìa khóa. Chỉ khi nào, chúng ta đi theo nhân loại mà còn để vị kỷ chi phối, thì càng đi càng bị ô nhiễm, càng chìm vào cuộc đời và trầm luân luôn. Cũng vậy, nếu chúng ta quan niệm: “Muốn tu giải thoát, phải quay lưng với cuộc đời”, tức là tìm nơi vắng vẻ để tu. Với cái nhân như vậy, thì vĩnh viễn không ra khỏi cuộc đời và đạo Phật bị loại bỏ liền. Còn nếu trong cái động tâm, trong cái dấn thân đó mà chúng ta vị tha, thì vừa khai mở được tâm linh, vừa tạo được công đức. Và chính công đức đó, giúp người tu đắc đạo. 
Chúng ta cần một đạo Phật đúng nghĩa, trong đó là:
1/ Đi tìm lại nguyên gốc thời Đức Phật. Đạo Phật dạy cho chúng ta cách sống ở cuộc đời, để mình sống tốt đẹp với mọi người. Đó là định nghĩa thứ nhất.
2/ Định nghĩa thứ hai là một đạo Phật có con đường, đưa chúng ta vượt thoát khỏi luân hồi sanh tử.
Cả hai định nghĩa này gắn bó với nhau, nghĩa là muốn thoát khỏi cuộc đời, chúng ta phải sống rất tử tế, đối xử tốt với mọi người. Còn ai không hiểu nguyên lý này, cứ nghĩ rằng, muốn Giải thoát khỏi luân hồi sanh tử, thì chỉ việc quay lưng với cuộc đời, quay lưng với con người để tìm tu Giải thoát. Vĩnh viễn người này không ra khỏi cuộc đời. Vì vậy, một người hiểu đạo Phật chân chính, trước hết phải là: Người rất có đạo đức, rất từ bi, rất vị tha. Nếu không có tiền đề đó thì không phải là đệ tử Phật.
Cho nên, tính chất của một người đệ tử Phật phải vừa từ ái, vị tha, năng nổ, xông xáo, dấn thân; vừa thoát tục, nhẹ nhàng, không vướng bận cuộc đời. Hai tính chất này có vẻ nghịch nhau, nhưng lại nằm nơi một người đệ tử Phật chân chính. Tuy khó làm nhưng phải như vậy mới đúng. Còn cái gì một bên, một chiều, đều không chính xác. Ví dụ: Đạo Nho chủ trương chỉ dấn thân trong cuộc đời thôi, không biết Giải thoát là gì? Đây là một cực đoan, chỉ lẩn quẩn trong luân hồi, không đi tới đâu, vẫn đau khổ mãi. Còn cực đoan thứ hai, người hiểu đạo Phật mà hiểu không đúng cũng vậy! Cứ tưởng quay lưng với cuộc đời thì mới tìm được Giải thoát. Đó là hiểu phiến diện, cũng sai. Do đó chúng ta phải hiểu đạo Phật chuẩn lại, thì hành sự mới có kết quả tốt là như vậy.

5. Hỏi: Phật có trước hay Pháp có trước?
    Đáp: Pháp có hai nghĩa:
- Nếu chúng ta hiểu, Pháp là những lời dạy của Phật thì phải có Phật rồi mới có lời dạy của Phật.
- Còn nếu Pháp là chân lý, thì dù chưa có Phật, chân lý vẫn tồn tại, nhân quả vẫn có mặt, cuộc đời vẫn vô thường, kiếp người vẫn đau khổ…Như vậy, Pháp có trước.

6. Hỏi: Thưa Thầy, chúng con muốn biết mục tiêu tối hậu của đạo Phật là gì?
    Đáp: Đạo Phật có rất nhiều mục tiêu, nhưng tạm  nói có năm mục tiêu căn bản là:
1- Đừng để đọa vào ba đường ác (Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục).
2- Phấn đấu làm sao, nếu trở lại cõi người thì là người có phước, sung túc về vật chất, thông minh về tinh thần, được gặp Phật Pháp tu hành và làm nhiều việc tốt.
3- Mong muốn sinh về cõi Trời vì nơi đó yên ổn, có nhiều vị Thánh để chúng ta có thể học hỏi. Cõi Trời này, nhiều người diễn tả thành cõi Phật A Di Đà. Những tính chất diễn tả về cõi Tây Phương, cũng giống các cõi Trời trên cao như cõi trời Đao Lợi, cõi trời Đâu Suất…toàn là những vị tâm đã chứng đạo rồi mới được về các cõi đó.
4- Vượt khỏi mục tiêu cõi trời là mục tiêu Giải thoát. Tức là vượt khỏi luân hồi sinh tử, thoát ngoài ba cõi sáu đường, là không còn bị tái sanh, bị nghiệp chi phối nữa.
5- Một vị nào đó, khi tự tại với sinh tử thì tuỳ duyên trở lại hóa độ chúng sinh trong những cõi giới mà vị đó có đủ khả năng, cũng như đủ nhân duyên để hóa độ. Hoặc vị đó vân du từ cõi trời này sang cõi trời khác để giáo hóa. Hoặc lúc nào đó, tùy duyên thị hiện vào các loài súc sinh để giáo hóa. Hoặc có vị thị hiện vào thế giới siêu hình của địa ngục hay ngạ quỷ để giáo hóa. Đây là mục tiêu của những vị Bồ tát.
Qua năm mục tiêu trên, chúng ta thử đặt vấn đề là còn mục tiêu nào tối hậu hơn không, nếu cho rằng Bồ Tát vẫn còn tích lũy công hạnh để thành Phật. Vậy thành Phật là gì? Trong vô lượng kiếp, Bồ Tát tùy duyên, thị hiện khắp nơi để giáo hóa chúng sinh, cuối cùng để thành Phật. Thành Phật xong rồi nhập Niết Bàn, thoát ngoài ba cõi nghìn đời. Như vậy, giải thoát đồng với mục tiêu thứ tư (mục tiêu này rất gần với các vị A la Hán). Nếu nói vậy, thì người đạt ngang mục tiêu thứ tư là được rồi, sao tu thêm chi hạnh Bồ Tát? Còn nếu nói, tu hạnh Bồ Tát để tìm đến mục tiêu cao hơn nữa là thành Phật. Nhưng thành Phật rồi thì cũng nhập Niết Bàn, cũng thoát ngoài ba cõi sáu đường không trở lại. Thế thì, nó đâu khác gì mục tiêu A la hán. Vậy! Thật sự, mục tiêu tối hậu mà một vị Phật đạt được là gì?
Bây giờ, chúng ta chưa đắc đạo, nên ước muốn phải đạt cho được Vô ngã. Đó là mục tiêu; Hoặc chúng ta chưa đắc đạo, nên thấy mình chưa đủ lòng đại bi thương yêu tất cả chúng sinh, vì vậy, phải cố gắng tu tập để có lòng đại bi thì đó là mục tiêu; Nhưng khi một người đạt đến Vô ngã rồi thì bao nhiêu mục tiêu, bao nhiêu điều  trước đó…mình nghĩ rằng sẽ an trú thì ngay đó không an trú nữa. Nên nó không còn là mục tiêu. Ví dụ: chúng ta muốn đạt trí tuệ siêu việt, thì khi chứng được Vô ngã sẽ đạt đến điều này. Nhưng ngay giây phút đạt được trí tuệ đó, chúng ta lại buông bỏ.
Hoặc tâm Vô ngã, lòng Đại bi…khi chúng ta có được rồi thì cũng bỏ luôn. Đây là điều khó nói.Trong đạo Phật có cái lạ là vậy! Nghĩa là mục tiêu là cái gì, mà khi chúng ta đạt được rồi, lại buông bỏ. Mục tiêu của chúng ta là Vô ngã, là chứng nhập Niết Bàn. Nhưng khi chứng nhập được rồi, thì đâu còn “Cái Ta” để an trụ Niết Bàn; cũng như không còn Niết Bàn để “Ta” an trụ. Do lúc đó, không còn ta và người nên không có chỗ để bám. Chỗ “Không” đó rất vi diệu, không nói được. Giống như cũng không phải là mục tiêu luôn. Trong khi, đối với những mục tiêu khác, khi người ta đạt được lại giữ gìn, an trú, sử dụng. Riêng cái tuyệt đối còn gọi là Phật tánh hay Niết bàn, hễ đạt rồi thì giống như không còn an trụ, không còn sử dụng nữa…vậy mà vẫn đầy đủ tất cả. Tuy nói bỏ, chứ không bỏ gì hết.
Vì sao nói “Bỏ”? Tại vì không giữ gì cho mình và không còn mình để được cái đó.
Tại sao nói “Không bỏ”? Vì bao nhiêu diệu dụng đều đầy đủ để lo cho chúng sinh, chỉ còn chúng sinh để chúng ta thương yêu hóa độ. Cho nên, không còn thấy “Cái Ta” để hưởng cái mục tiêu đã đạt được.

7. Hỏi: Thưa Thầy, có người chưa tin Tôn giáo, họ hỏi rằng: “Chúng tôi nghe nói, Đạo Phật tu là Giải thoát. Nếu tu để Giải thoát thì đạo Phật có ích kỷ lắm không” ? Chúng con, không biết trả lời sao. Kính xin Thầy chỉ dạy?
    Đáp: Khi một người đến với đạo Phật, thì được dạy lòng từ bi thương yêu con người. Vì vậy, chúng ta tâm nguyện sẽ cố gắng sống một đời hết sức vị tha, nghĩa là: Hằng ngày, hằng giờ trong cuộc sống, mỗi khi tiếp xúc với con người, chúng ta cố gắng làm nhiều điều tốt đẹp cho mọi người. Nhưng rồi, chúng ta phát hiện một điều là mình làm không được trọn vẹn như đã tâm nguyện, vì chấp ngã thầm kín bên trong cản trở. Cuối cùng, chúng ta vẫn lo cho mình trước khi lo cho người khác. Vì vậy, theo lời Phật dạy: Chúng ta phải tu tập Thiền định để chiến đấu với chấp ngã.
Tại sao, chúng ta phải vượt qua chấp ngã? Có vượt qua chấp ngã, chúng ta mới có thể thương yêu, mới có thể đem cả cuộc đời, dâng hiến cho chúng sinh một cách trọn vẹn tuyệt đối. Như vậy, chúng ta đi tìm lòng thương yêu, đi tìm đời sống vị tha tuyệt đối với chúng sinh thì phải tu tập Thiền định để chấm dứt ngã chấp. Không ngờ, khi ngã chấp biến mất hoàn toàn thì chúng ta đạt được sự Giải thoát, sự Giác ngộ tuyệt đối.
Do đó, để trả lời cho câu hỏi trên, chúng ta nói là: “Giải thoát, là một kết quả bất ngờ đến, khi chúng ta thực hành theo lời Phật dạy, là đi tìm tình thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh. Mà muốn đi tìm điều đó phải tu tập Thiền định để chấm dứt ngã chấp. Và một khi ngã chấp đã dứt sạch, thì phản ứng phụ theo sau là chúng ta được Giải thoát; chứ chúng ta không đi tìm Giải thoát cho riêng mình”.

 8. Hỏi: Thưa Thầy, quy y Tự tánh là tìm Phật bên ngoài hay bên trong?
     Đáp: Chúng ta hiểu cái bên trong là cái gì? Là Thiền định, là đạo đức. Tuy nhiên, dù chúng ta được định rất sâu, dù chúng ta rất đạo đức, nhưng trong tâm vẫn còn bản ngã. Cho nên, Tâm  không là chỗ để chúng ta dừng lại, mà phải vượt khỏi tâm. Cái chỗ Niết bàn hay Phật tánh thật sự, không nằm trong tâm. Một điều khẳng định, nên nhớ là: Tâm chỉ là con đường chứ không phải chỗ đến. Chúng ta tu tập Thiền định, hay tất cả mọi tâm hạnh khác đều nơi tâm, nhưng tâm chỉ là con đường thôi. Giống như cái thân này là phương tiện, giúp chúng ta qua sông, thì tâm cũng là phương tiện để chúng ta đi đến Giác ngộ Tuyệt đối.
Cái Giác ngộ tuyệt đối, nó ra khỏi tâm và trở thành toàn thể vũ trụ. Nếu cái gì dừng lại ở tâm thì bản ngã còn lẫn trong đó để lừa gạt chúng ta. Cho nên, nếu hiểu lấy tâm mà tu, rồi dừng lại ở đó là sai với Phật Pháp. Đây là chỗ Đức Phật vượt qua so với các ngoại đạo. Các ngoại đạo, được định rất sâu rồi đứng luôn lại đó, tôn thờ cái tâm của mình.
Riêng Đức Phật, Ngài thấy nơi mức định đó vẫn còn bản ngã. Ngài ra đi tự tìm con đường tu tập cho mình. Và Ngài tìm tới Vô ngã  thật sự.
Chúng ta thấy, Vô ngã hay Niết bàn Đức Phật tìm được, nó không đứng lại trong tâm mà trở thành toàn thể vũ trụ. Đây là chỗ cao siêu của Phật Pháp, và đúng với tinh thần của giáo lý Nguyên thủy. Còn chúng ta, hễ tôn thờ tâm mình thì thế nào cũng bị bản ngã lừa gạt. Trong đạo Phật, Vô ngã mới là đỉnh cao; còn những danh từ khác như Tự tánh hay Phật tánh, thường dễ bị lừa.
Mặt khác, khi hiểu tìm Phật bên ngoài, đó là nhân quả. Bởi vì, khi Tôn kính một vị Thánh thì trong tâm chúng ta, lần lần thành tựu những đức tánh của vị Thánh đó. Cho nên, chúng ta không tranh luận là Phật bên ngoài hay bên trong. Chỉ dựa theo luật nhân quả hễ Tôn kính một bậc Thánh thì chúng ta sẽ được làm Thánh.
Còn khi mình, không có một vị Thánh bên ngoài thật sự để Tôn kính, thì không được cái phước đó, dù có biện minh tìm Phật trong tâm chúng ta. Cái hiểu ở bên trong mình hay ở trong tâm mình, thì đúng là tâm mình phải tu. Chúng ta phải rèn luyện từ bi, rèn luyện đạo đức…đủ thứ hết! Nhưng không bao giờ dừng lại ở tâm, vì tâm luôn luôn còn chứa bản ngã thầm kín trong đó.
Phải vượt khỏi tâm, dùng Tâm để tu, không biết bao nhiêu tâm hạnh đạo đức, bao nhiêu Thiền định…Nhưng cái chứng cuối cùng, không còn ở trong tâm nữa. Nó tan vỡ bản ngã thành toàn thể Pháp giới vũ trụ. Chỗ chứng thật sự của đạo Phật là như vậy.

9. Hỏi: Thưa Thầy, có quan niệm cho rằng: “Cái tâm an lạc mà chúng ta đạt được khi tu tập, chính là chân tâm có sẵn. Giống như có sẵn tấm gương, bị bụi bám dơ, bây giờ chỉ việc lau chùi tức là tu hành thì gương sáng trở lại”. Như vậy có đúng không?
    Đáp: Ngày xưa Đức Phật, không nói như thế! Muốn tâm an lạc, chúng ta phải tu tập rất chuyên cần, thì cái tâm loạn động kia sẽ dần dần trở nên định tĩnh.
Nếu nói, tâm an lạc là có sẳn thì cái tâm đó không đủ sức tự giữ mình đừng bị bụi bám. Bây giờ có lau, biết đâu mai kia bụi bám lại, rồi phải lau lại. Nếu nói, tấm gương có sẳn thì trong tâm có ba thứ:
- Tấm gương
- Bụi bám
- Người lau.
Trong ba thứ đó, thì cả bụi và tấm gương đều không quan trọng. Chỉ có người lau là có giá trị, vì nhờ người lau mà gương mới hết bụi. Chứ còn tấm gương kia, dù chúng ta có ca ngợi muôn ngàn lời, cũng không tự làm gì được cho mình. Hơn nữa, người tự cho mình có sẵn cái cao siêu bên trong, dễ là người ngông nghênh, tự đại, coi thường thiên hạ, và sẽ bị tổn phước nặng nề.  Chúng ta, nên theo lời Phật dạy là hướng về mục tiêu Vô ngã sẽ tránh được lỗi lầm hơn. Ngay cả khi tâm đạt được thanh tịnh, thù diệu sáng suốt, vẫn phải tự nhắc mình là bản ngã chưa hết, lỗi lầm chưa sạch, để đừng chủ quan tự mãn.

10. Hỏi: Sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài nhập định xong hai mươi mốt ngày, rồi đứng lên và rời khỏi tòa ngồi dưới gốc cây Bồ đề. Đi được một đoạn đường ngắn khoảng 20m, Ngài đứng yên bất động như thế trong một tuần lễ chỉ để nhìn cây Bồ đề. Điều này nói lên ý nghĩa gì?
      Đáp: Đức Phật nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ đề, nhằm biểu lộ lòng biết ơn đối với cây Bồ đề đã che chở mưa nắng cho Ngài trong suốt thời gian tu tập.
Theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm, Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề để thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết. Còn sự thật lịch sử bài thuyết pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho loài người và loài trời là bài học của lòng biết ơn. Sau khi Ngài thành đạo và trước khi Ngài nhập Niết bàn, Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời. Đó là sau khi thành đạo Ngài dạy bài học biết ơn, qua hình ảnh Ngài đứng nhìn cây Bồ đề suốt một tuần. Trước khi nhập Niết bàn cũng một bài pháp không lời khác, là Ngài nhập từ Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Rồi Ngài lui lại và trở lên lại tới Tam thiền. Ngang đây Ngài bỏ báo thân, vào luôn Niết bàn mà cũng không nói một lời nào. Bài pháp cuối cùng Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, cái tiêu chuẩn để xét một người tu trong đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước thiền định một cách cụ thể.
Chúng ta thấy cái ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ đề là Ngài dạy cho con người ta khi một người thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều đầu tiên phải nghĩ tới, không là tương lai mà chính là lui lại quá khứ. Nhìn lại những ân nghĩa mà chúng ta đã thọ nhận để có kết quả như ngày hôm nay. Ví như một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỷ sư. Nếu người này không biết đạo Phật thì chỉ biết nhìn tới trước xem mình phải làm công sở nào, chừng nào mới mua được nhà, chừng nào lập gia đình v.v…Còn người biết đạo Phật, vừa tốt nghiệp ra trường là nhìn lại quá khứ, tưởng nhớ nhờ những ai mà mình được như ngày nay. 
Trong cuộc đời cũng như vậy, đa số chúng ta ai cũng trải qua cuộc đời với bao nỗi thăng trầm, đến nay thì coi như yên ổn. Chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục cuộc đời để sống trong thực tế, sống với đạo. Mà đến với đạo cũng là một cái được đối với mình, nghĩa là chúng ta có được đạo để hiểu biết, để sống. Thì ngang đây, chúng ta cũng quay lưng để nhìn lại một chút, xem những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến ngày hôm nay. Đó là một ý nghĩa của lòng biết ơn. Còn nếu nói rộng ở trong cuộc sống này, chúng ta thấy cái ân nghĩa mà ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều. Từ hình hài do cha mẹ sinh. Ăn miếng cơm thuộc về người nông dân. Mặc quần áo thuộc về người thợ dệt. Đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, những người kỷ sư, những người công nhân. Đặt chân trên đường đi, công lao thuộc về những người làm đường. Chúng ta ngồi nghe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học…Nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa không biết của bao nhiêu người. 
Do đó, sống trên cuộc đời mà chúng ta không nhìn thấy mối tương quan ân nghĩa đó, cứ mãi tiếp tục đi tìm ích lợi riêng tư thì thật không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên từng giờ từng phút trong cuộc sống, phải xét hết những mối tương quan, để thấy cái ân nghĩa mà chúng ta thọ nhận của cuộc đời rất là nhiều. Từ đó, mới thấy trách nhiệm phải làm gì trong cuộc sống này, để bù đắp lại nếu không muốn mình là người vô ơn. 
Chúng ta nguyện suốt đời còn lại, sẽ sống vị tha một cách trọn vẹn vì người khác, để đền đáp ân nghĩa của bao nhiêu người trong cuộc đời mà mình đã thọ nhận. Đầu tiên là cha mẹ người đã cho chúng ta hình hài, đã nâng niu, che chở, đỡ đần, nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên của cuộc sống. Sau đó, mới đến những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời.
Như vậy, chúng ta thấy đạo Phật có hai khía cạnh: Một là sự vượt thoát khỏi trần gian. Hai là thương yêu, bao dung. Cân đối hai điều này, chúng ta hiểu được đạo Phật để có thái độ sống tốt với cuộc đời. Ví dụ có một triết lý hay một tôn giáo nào, chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời, thì đó là một mặt của đạo Phật. Hay chúng ta nghe tôn giáo nào nói rằng, trần gian là tạm bợ là đau khổ, phải từ bỏ, phải giải thoát, thì tôn giáo đó cũng chỉ một khía cạnh của đạo Phật.
Riêng đạo Phật, cân đối cả hai khía cạnh trên. Vì vậy, thái độ của một người Phật tử sống giữa cuộc đời là vừa vượt thoát, vừa bao dung. Nghĩa là đối với trần gian, mọi thứ của cải, vật chất, địa vị, tiền bạc, hơn thua, danh vọng…tất cả mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói. Nhưng lại sống một cách có trách nhiệm, rất tích cực đối với cuộc đời. Tức là hễ làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này. Ví dụ chúng ta là con cái thì lo đỡ đần cha mẹ lúc tuổi già. Bổn phận chúng ta là cha mẹ thì chu toàn cho con. Còn là anh chị thì lo cho các em mình. Nói chung trong cái tương quan giữa cuộc đời, người Phật tử phải xử lý rất tốt các điều đó, sống đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung thương yêu cuộc đời. Nhưng vẫn vượt thoát cuộc đời, vẫn xem tất cả như trò huyễn hóa, như một giấc mộng.
Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của đạo Phật. Để sống cho được thái độ đó, chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn và thực hành thiền định nhiều hơn. Cuộc sống mấy mươi năm coi vậy nó vô nghĩa nhạt nhòa. Người tuổi trẻ chưa kinh nghiệm nhưng với người lớn tuổi nhìn lại cuộc đời đã qua thấy như trong một thoáng chốc. Khi lên mười chúng ta nghĩ đến năm hai mươi tuổi nó ở đâu chắc là lâu xa lắm. Nhưng sống qua ba mươi tuổi, chợt lúc nào đó nhìn lại mới hay rằng cái khoảng đời mười tuổi, hai mươi tuổi đã nhẹ nhàng trôi qua, cho đến ngày hôm nay không ngờ được. Qua đó chúng ta thấy cuộc sống thật vô nghĩa. 
Tuy vậy, nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó chúng ta chẳng làm điều gì tốt đẹp cho ai, cứ chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây không cần mấy mươi năm mà chỉ một năm trôi qua thôi. Một khi chúng ta đã làm được nhiều việc thiện, trong tâm luôn xuất hiện niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà không cần một năm chỉ một tháng, một tuần hay một ngày trôi qua, nếu mình làm được vài việc thiện nào đó lợi ích cho con người thì đã đủ để có sự an ủi là mình sống không vô ích giữa cuộc đời.
Hiểu vậy để rồi từng phút trôi qua trong cuộc sống, chúng ta luôn coi cuộc đời vốn có cái gì nó tạm bợ. Tuy nhiên trong cái tạm bợ đó, chúng ta đừng làm nó trở thành vô ích và đen tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình. Khi chúng ta sống được như vậy, tức là đã đền ơn phần nào cho cuộc đời.

11. Hỏi: Nghe nói dùng phương pháp Sám hối để thoát khổ. Điều này có đúng không?
      Đáp: Nói về sự khổ, có hai cái nhìn: Nhìn theo quan điểm nghiệp báo và nhìn theo quan điểm triết lý. Ví du: Ông tài xế xe lửa nọ, có tính lạc quan rất kỳ lạ. Là bất cứ chuyện gì xảy ra, ông ta cứ nhìn mặt tốt của nó để vui. Bạn bè rất phục ông về đức tính này. Có lần xe lửa ông chạy bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, phải cưa mất một chân. Bạn bè đến thăm, họ bùi ngùi nói rằng: “Tội nghiệp anh bạn khốn khổ của chúng chúng tôi. Trong sự kiện này, chúng chúng tôi nghĩ chắc anh không thể nào tìm thấy khía cạnh tốt của nó?” 
– Ông trả lời: “Dạ có chứ! Từ nay chúng tôi tốn tiền chỉ mua một chiếc giày”.
Ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ. Nhưng trên khía cạnh triết học thì ông này không xem đó là khổ. 
Đạo Phật cũng vậy, nhìn cái khổ trên hai khía cạnh:
1. Là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó mà người ta gọi là bất hạnh, không như ý. Chẳng hạn sự thua thiệt, sự đổ vỡ, sự thiệt thòi, mất mát, theo nghiệp nhân quả. Ví dụ hai người thương nhau mà không thể sống chung với nhau.
2. Thuộc về tâm lý, mà Đức Phật gọi là “vì có ích kỷ” nên khổ. Ví dụ cũng cảnh nghèo, nhưng với một người không đi tìm cái gì cho cuộc sống của mình thì dù có nghèo vẫn không buồn. Chỉ người nào có mơ ước giàu thì cái nghèo mới làm họ khổ.
Như vậy, muốn thoát khổ, chúng ta giải quyết Tâm lý là gốc và Nghiệp báo là phụ. Bằng cả hai, nghĩa là chúng ta vẫn phải làm phước, vẫn phải tu tập Thiền định để nhiếp tâm cho được. Bởi vì, khi tâm chúng ta nhiếp được, tự nhiên không bị những mục tiêu thế gian lừa gạt. Vẫn bình thản sống giữa cuộc đời với sự nghèo nàn của mình và còn thương yêu giúp đỡ người khác được. Ở đây, chúng ta hiểu hai khía cạnh của sự khổ cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết mà đi tìm bằng cái mình có trước, là sự tu tập Thiền định. 

12. Hỏi: Theo như trong Phật Pháp nói rằng: “Đức Phật Thích Ca cũng như các vị Phật khác, phải tu trong vô lượng kiếp mới viên thành Phật quả”. Vậy sao con cũng nghe nói: “Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời”. Nếu tu nhất kiếp, ngộ nhất thời thì luật nhân quả có còn chi phối vị đó không. Tại vì những kiếp trước họ không có tu, giờ họ chỉ tu có một kiếp mà đã ngộ được đạo?
      Đáp: Với một người biết tu, sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian, mà chỉ đặt cái nhân mình đã gieo như thế nào? Là chúng ta đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai. Còn vấn đề thời gian lâu xa, họ bỏ mặc cho luật nhân quả quyết định. Luật nhân quả vẫn là tối thượng. Chúng ta thấy Chư Phật thành tựu đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là một điều không thể nào khác đi được. Bất cứ một vị Thánh nào, xuất hiện trên đời này thành đạo, hoằng hóa chúng sinh thì luôn luôn đã tích lũy công đức từ nhiều kiếp, đây là một điều khẳng định. 
Và một người, mình nhìn thấy trong đời này trước khi tu, họ là người bình thường, nhưng chợt phát tâm tu thì họ đạt được một kết quả nào đó của tâm linh. Cái kết quả đó, chúng ta gọi là ngộ! Nhưng mức độ có sâu, cạn khác nhau chứ không phải ai ngộ là đều thành. Nếu ngộ không sâu thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy như người đó nào giờ không có gì đặt biệt, một hôm phát tâm tu, bỗng nhiên họ được một kết quả tâm linh đáng kể thì chúng ta thấy người này “Ủa! không thấy công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được kết quả nhanh như thế”. Xin thưa, đó là do họ đã âm thầm tích lũy công đức từ những kiếp trước, chứ không phải là chỉ mới những năm tháng đó họ mới bắt đầu phát tâm tu hành. 
Ngay cả chúng ta bây giờ cũng thế! Có khi chúng ta thấy từ mấy chục năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi không biết mình có tiến bộ được gì hay không. Thì xin yên tâm, tuy mấy mươi năm qua chúng ta chưa tu gì nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trước đã có tu tập, có tích lũy công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên, chuyện quá khứ không quan trọng bằng cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ, chúng ta có đi đúng đường và hết sức tinh tấn hay không? Người đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại. Còn người đi không đúng đường, sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đây là sự công bằng. 
Cho nên trên hết thì luật nhân quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận chúng ta, những người biết tu sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian. Chỉ lo gieo nhân đúng và gieo thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại năm hay mười kiếp nữa cũng không quan trọng. Hãy nhớ như vậy, chỉ ráng tu thôi còn thời gian không đặt vấn đề nữa.

13. Hỏi: Thưa Thầy, Đạo Phật nói nhiều về Luân hồi. Trong khi, có một số tôn giáo bạn không đặt nặng vấn đề nầy. Nếu không tin có Luân hồi, thì những việc thiện mà họ làm, có thể bị giảm giá trị ở đời này. Vì họ nghĩ rằng, khi chết rồi thì linh hồn sẽ được lên Thiên đàng hay cõi trời nào đó thụ hưởng, chứ không còn luân hồi xuống để chịu luật nhân quả chi phối. Như vậy, có đúng không?
      Đáp: Người biết được đúng (gọi là chánh kiến) vẫn là may mắn hơn người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật Pháp, nên biết được một sự thật bị che dấu, đó là luân hồi tái sinh. Chúng ta biết, mình có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn. Thật ra, chúng ta đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này, chúng ta sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin được điều đó, chấp nhận được điều đó, nó là một may mắn do cái duyên đối với Phật Pháp. Còn những người mà họ không may mắn biết được điều này, cho nên đạo đức của họ sẽ khó hoàn thiện được. Vì vậy, họ không nỗ lực làm các việc lành, không phát tâm vượt khỏi sự luân hồi này. Do đó họ là những người đáng thương.
Thật ra, tất cả những lý thuyết của các tôn giáo khác, dù ít dù nhiều cũng có phảng phất tư  tưởng của luân hồi. Ví dụ đạo Tiên, họ nói: “Mỗi con người là một điểm linh quang của Thượng Đế, xuống trần bị lạc”. Như vậy, rõ ràng trước đời sống này, nó đã có một đời sống trước đó. Rồi nói: “Sau khi chết, người ta hoặc xuống địa ngục hoặc lên thiên đường”. Thì nó cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này. Vậy nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi, chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt. Còn người nói: “Ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết là hết”, người này hoàn toàn không biết luân hồi. 
Đồng thời với Đức Phật, ở Hy Lạp có nhà toán học Pythagore cũng nói nhiều về luân hồi. Cho nên tư tưởng luân hồi cũng được nói đến rất sớm, chứ không phải chỉ ở Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jésu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi. Nhưng về sau trong hội đồng Constantineuf mới phủ nhận tư tưởng luân hồi, đã bị những nhà thần học của Thiên Chúa giải thích sự sinh trở lại  tức là được rửa tội và từ đó những kinh sách nào có nói đến luân hồi đều bị xoá hết. Cho nên, tư tưởng Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái, không còn giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sót lại chúng ta thấy là không biết trước đó Chúa đã nói gì về luân hồi tái sinh, mà có người đàn ông tên là Nicodemm đến hỏi Chúa: “Thưa Ngài, không lẽ người ta già chết đi, rồi lại chui vào bụng mẹ, để sinh ra lần nữa sao?”. Chúa nói: “Nếu các ngươi không sinh lại, thì các ngươi không biết được nước Trời là gì”? 
Từ câu hỏi đó chúng ta biết rằng trước đó Chúa Jésu đã giảng về luân hồi rất nhiều, nên ông Nicodemm mới có thắc mắc. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về luân hồi đã bị người đời sau gạch bỏ sạch hết. Bây giờ Vatican, ai nói đến luân hồi thì bị cho là tà đạo. Đây là điều đáng tiếc, chính họ đã đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jésus. Khi mà ông  Nicodemm hỏi câu đó, Chúa trả lời: “Quả thật! quả thật! Ta nói các ông phải sinh lại. Cái gì của xác thịt thuộc về xác thịt. Cái gì của Thiên đường là của Thiên đường. Ta nói những điều ta chứng. Ta nói những điều Ta biết. Nhưng các ngươi vẫn không tin lời Ta. Gió từ nơi đâu thổi đến, các ngươi không biết gió từ đâu đến và đi về đâu? Còn Ta, Ta nói những điều Ta biết, Ta dạy những điều Ta chứng. Ví bằng Ta nói những điều thuộc vể đất (cụ thể), các ngươi còn không tin được. Huống hồ Ta nói những điều thuộc về Trời (trừu tượng), thì các ngươi làm sao tin được? 
Dựa vào đoạn kinh Phúc Âm còn sót lại, chúng ta thấy những từ dùng trong đó, rất gần gũi với thuyết luân hồi của đạo Phật, nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy thuyết luân hồi không phải là của riêng Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào có đắc đạo đều nhìn thấy luân hồi là điều có thật. Hôm nay chúng ta là Phật tử nên may mắn tin và biết được điều này. Do đó chúng ta thấy luật nhân quả chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Bởi vậy mọi điều may rủi, hạnh phúc hay đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ đều tạo thành một kết quả nào đó. Vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân của mình chứ không cầu xin. Chúng ta không quỳ trước một vị Thần nào đó hay quỳ trước Phật để cầu được hạnh phúc đến với mình mà trước hết chúng ta biết đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác. 
Ở điểm này, chúng ta thấy một người hiểu được luân hồi, hiểu được nhân quả thì là người rất tích cực, rất siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm, cho rằng một người hiểu Nhân quả, cho rằng cái họa phúc, may rủi…nó đã được quy định, nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi. Không phải vậy! Chính người tin Luân hồi, tin Nhân quả là người phải cố gắng nhiều hơn cả. Đây cũng là điều may mắn cho chúng ta khi được biết một sự thật như thế này.

 14. Hỏi: Thưa Thầy, với những người đã tu chứng Thánh. Tại sao, các Ngài vẫn bị hoạn nạn? 
       Đáp: Có trường hợp những vị được thần thông quảng đại mà vẫn chịu những tai nạn thật khủng khiếp. Như trong Phật giáo có ngài Mục Kiền Liên, chuyện sử ghi lại rằng là Ngài bị ngoại đạo đánh chết. Hoặc như  Chúa Jésu bị đóng đinh. 
Nói chung, những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành, các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành, chứ không phải là con người còn ác tâm. Tuy nhiên, sự làm phước của các Ngài, chúng ta không hiểu hết. Vì không phải luôn luôn các Ngài làm thuận hạnh, mà có những lúc phải làm nghịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo, dễ hiểu như là ăn chay, giữ giới, phóng sanh, bố thí, nói năng nhỏ nhẹ, hiền lành, khiêm tốn,v.v…những đạo đức như vậy là thuận hạnh. 
Tuy nhiên trong cuộc đời tương đối này, không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ: như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng, thậm chí có khi phải giam cầm, đánh đập…nhưng lại cần thiết để chận cái ác, làm phát triển cái thiện, hoặc làm người khác phát tâm Bồ đề. Những thuận hạnh dễ sử dụng, dễ tu, mà chúng ta tu đã khó rồi. Còn nghịch hạnh phải là người hết sức trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng đến nó. Bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh, có lợi mặt này nhưng hại mặt khác. Và người sử dụng chắc chắn sẽ có quả báo ở khía cạnh khác, tuy được lợi ở khía cạnh này. 
Nói chung độ chúng sinh là như vậy, không phải độ chúng sinh là lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như ông thầy tu đúng nghĩa, mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm, như ác độc, hung dữ lại là cần thiết. Một vị Bồ Tát, sau nhiều đời nhiều kiếp tu hành, trí tuệ đã sáng mới dám dùng nghịch hạnh. Trong khi dùng nghịch hạnh, đôi khi các Ngài phải dùng tới biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác. Như ngài Mục Kiền Liên, có thể trong một kiếp nào đó, vì hoàn cảnh buộc Ngài phải sử dụng nghịch hạnh, nó hơi khắt khe, hơi tàn bạo. Và Ngài chấp nhận quả báo ở kiếp cuối cùng mà Ngài được thành Alahán. Khi một vị Alahán có bị bệnh, bị đâm, bị chém, chúng ta nên nhớ nó sẽ không đau khổ, khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái. Giống như một vị Thánh của Tây tạng, dù biết bị chuốc thuốc độc, ông vẫn bình thản uống vì biết đây là quả báo đến lúc phải trả. Khi thuốc ngấm làm  ông đau đớn, nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hóa độ người khác. Cho đến lúc ông cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi. Chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc chưa thể giết được ông.
Cũng vậy, ngài Mục Kiền Liên dù bị đánh đập tàn nhẫn, và với cái lực đó không thể làm cho Ngài chết, nhưng Ngài chấp nhận nhẫn nhục để họ đánh cho vui. Vì Ngài thấy trả nghiệp đã đủ, duyên hóa độ đã hết, nên Ngài lặng lẽ ra đi, đi trong một cách tự tại. Đó là do ngày trước người ta làm nghịch hạnh mà có chủ động, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải do si mê mà làm. Nếu si mê làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an. Còn người chủ động làm nghịch hạnh nên chịu quả báo trong sự bình an.
Chúa Jésus cũng thế, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của đức Chúa Trời chỉ là giai thoại. Dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jésus phải nói như vậy. Thật ra Ngài cũng là vị Alahán tái lai để hóa độ thôi. Nên giáo lý của Ngài nhiều điểm rất đồng với đạo Phật. Chúng ta cũng biết, do Ngài chữa bệnh quá nhiều và nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm biệt phái nên gánh nghiệp. Ngoài ra trong kiếp nào đó, Ngài có sử dụng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay, nên bây giờ những điều đó dồn lại để Ngài trả nghiệp. Mà trong kiếp đó quả báo nó hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái (nhóm theo Do Thái giáo cổ truyền) quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần họ mở miệng ra là Ngài đốn thẳng tay. Khi Ngài giảng Pháp cho các tín đồ quần chúng nghe thì cũng chê nhóm tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra gì hết. Và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu. 
Nên khi chúng ta nêu lên một chân lý, đó là điều có phước nhưng làm mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì nó cũng có một cái nghiệp nho nhỏ. Chúng ta thấy trên đời này không có cái gì nó thuần thiện hay thuần ác. Một cái phước dù lớn cỡ nào cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ bây giờ các chùa có làm những điều mê tín như xem sao, cúng hạn…mình thấy điều đó không phải là đạo Phật. Nhưng nếu chúng ta mạnh miệng công kích những điều đó, giống như mình nói lên một chánh kiến lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, phải không? Nhưng cái nghiệp của mình là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuổi, cũng làm mất chén cơm của họ một phần, chứ chưa nói họ căm thù mình. 
Cho nên, bên cạnh một cái phước là chúng ta thắp lên được ánh sáng của lẽ phải thì cũng tạo cái nghiệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Vì vậy, làm một việc thiện nào cũng đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jésu hay Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó. Nhưng các Ngài hay hơn chúng ta là chấp nhận quả báo trong sự bình an và đón nhận. Nên khi nhóm người Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jésu rất nhiều lần, nhưng khi duyên chưa tới Ngài không cho bắt. 
Trong kinh Tân Ước ghi rõ, khi họ tràn lên bắt Ngài thì Ngài lẫn vào quần chúng biến mất. Có ai hỏi thì Ngài nói: “Giờ của Ta chưa đến”. Tức là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải, nên Ngài dùng thần thông thoát hiểm. Còn khi giờ Ngài đã đến thì Ngài gọi đệ tử, kêu lính đến bắt Ngài. Đồng thời, Ngài báo trước với Thánh Phero là: “Đêm nay, trước khi gà gáy hai lần, là con đã chối từ Ta ba lần”. Nên khi sự việc xảy ra Ngài bình an chấp nhận. Dù bị đánh đập, bị nhổ nước bọt vào mặt, tròng vào đầu cái mão gai làm máu tuôn chảy và bắt Ngài vác cây Thập tự giá bằng gỗ rất nặng, lết đi lên đồi và đóng đinh trên đó. Thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày mới chết nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện: “Cầu cho mọi người được bình an” rồi cúi đầu xuống ra đi liền. 
Rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại. Theo tục lệ lúc đó, muốn đưa một người từ cây Thập tự xuống để chôn thì phải lấy vật nhọn đâm vào ngực coi máu đã khô chưa. Nếu đâm vào thấy máu khô thì người đã chết nên đem xuống chôn. Còn như chưa khô máu là còn sống nên phải để cho người ta chết hẳn. Luật ngày xưa ác như vậy. Nói về Chúa, lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì thấy máu chảy ra, tức là Ngài chưa chết hẳn nhưng rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi thì Ngài biến mất, vô tìm không thấy xác. Đến ngang đó người ta nói Chúa Jésu đã lên Trời (phục sinh). Tuy nhiên, sau này có một tài liệu sử gia khác nói là Ngài đã bỏ sang An Độ, sống suốt quảng đời còn lại. Đây là chuyện còn tranh cãi, chưa được chứng minh. 
Qua đó, chúng ta hiểu cái Nhân quả trên tất cả. Ngay cả những vị Bồ Tát đi vào sanh tử để hóa độ chúng sinh cũng luôn luôn sử dụng luật nhân quả. Như thấy người đó chưa mến mình thì làm cách nào để họ mến trước, bằng cách giúp đỡ thế này thế kia, rồi mới nói đạo sau. Rất nhiều điều mà những người đó luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình. Nếu duyên với người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người duyên có thuận thì chuyển cho nó chánh đáng. Cho nên, Bồ Tát đi trong luân hồi, họ thị hiện đa dạng mà chúng ta không biết được, mà luôn luôn dựa vào luật nhân quả. Và trong luật nhân quả này, có khi các Ngài dùng thuận hạnh, là từ bi hiền lành. Có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và chấp nhận quả báo đến với mình một cách bình an tự tại.

15. Hỏi: Có người cho rằng Phật Địa Mẫu cao hơn Phật Thích Ca, chúng con kính xin Thầy giải thích về điều này?
      Đáp: Con người có tâm lý thích hơn thua, nên luôn luôn sáng tạo những thần linh mới cao hơn những thần linh cũ. 
Riêng Đức Phật, Ngài tìm con đường giải thoát bằng trí tuệ chân thật. Ngài nói nếu con người vượt qua được chấp ngã nơi mình thì không gì hơn được nữa, và Đức Phật tuyên bố Ngài đã đạt được. Như vậy Ngài là người cao nhất. Tuy nhiên, cái hay của Đức Phật là không phải Ngài là người duy nhất, trước Ngài đã có nhiều vị Phật đạt được và sau Ngài cũng sẽ có nhiều người đạt được. Mà tới đó là hết mức, bởi vì chấm dứt bản ngã là không còn gì hơn nữa, đó là sự giác ngộ tối thượng.
Cho nên, Đức Phật cũng cho chúng ta cái giá trị cao nhất, cao hơn tất cả thần linh nhưng không giống như những người tưởng tượng, hơn thua kia luôn cho mình là duy nhất. Còn Đức Phật thì không duy nhất mà nhiều vị Phật bình đẳng với nhau và tất cả chúng sinh đều có thể trở thành những vị Phật tương lai như vậy. Đây là chỗ độc đáo của đạo Phật. Nhưng theo thời gian, tâm lý con người lại thích đi theo lối cũ là sáng tạo những vị thần linh mới cao hơn thần linh cũ, họ đã sáng tạo ra những vị Phật mới cao hơn Phật Thích Ca cũ. Vì thế lần lần xuất hiện Phật A Di Đà, Phật Dược Sư…và thập niên khoảng bảy tám mươi năm nay, xuất hiện một khuynh hướng mới là có Phật Địa Mẫu cao hơn tất cả Phật khác, đó là tâm lý thường tình của con người trong sự tranh hơn tranh thua về giáo phái. Nếu chúng ta hiểu rõ giáo lý đạo Phật về sự vô ngã thì người nào đạt được vô ngã người đó tối thượng. Đạt đến đó rồi thì không còn hơn nữa, nên không có một cái gì có thể cao hơn Chư Phật. Bởi vì nếu là người vô ngã rồi thì không còn hơn thua, tới đó là tột cùng nên mới gọi là vô thượng. 
Vô thượng, nghĩa là không gì có thể hơn được nữa. Vì người đó không còn thấy có mình nữa thì người đó cũng không ai hơn được. Tất cả Chư Phật đều như  vậy. Khuynh hướng tín ngưỡng Phật Địa Mẫu cho là hơn Phật Thích Ca, đó là một tà kiến mới như xưa nay đều vậy. Tuy nhiên, Phật tử chúng ta hiểu đạo thì biết và vượt qua điều này, không có ai hơn Chư Phật hết. Nếu có cái gì để gọi là hơn Chư Phật thì lập tức rơi vào tà kiến và người đó không hiểu giáo lý chính xác của Đức Phật, của đạo Phật. 

16. Hỏi: Thưa Thầy! Bồ tát khi nhập thai còn sắc ấm là như thế nào?
      Đáp: Có những vị Bồ Tát ( ở mức độ giác ngộ), ở mức độ khi các Ngài chưa phân thân được xa, còn một thân, khi vào thai mẹ sinh ra các Ngài có quên. Nhiều người nói rằng: “Tu gì tu khi vào thai cũng vô minh, nên không dám vào thai lại, chúng tôi muốn sinh về cõi Phật luôn”, đây không phải là tinh thần dũng cảm của một vị Bồ Tát mà cũng là điểm khác nhau giữa phàm phu và Bồ Tát. Bồ Tát biết khi vào thai là mê hết mấy năm nhưng vì lợi ích chúng sinh phải chấp nhận, vì các Ngài biết sau đó thì sáng và nhớ lại liền, không có gì mất hết nên không sợ. Còn phàm phu hễ cái gì thiệt thòi cho mình thì ngán ngại. Sự can đảm của Bồ Tát là xông pha vào chỗ trầm luân, sinh tử, đau khổ và vô minh một chút để làm lợi ích cho chúng sinh.
                                                                                          
 17. Hỏi: Trong thế gian không nhưng người ta ca tụng tình mẹ mà còn ca tụng tình cha, cụ thể như ca dao có câu: “Công cha như núi Thái Sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra”. Tuy nhiên, thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo mà cụ thể nhất là đạo Phật chúng ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên cái tình mẫu tử thiêng liêng. Nếu nói công cha như núi Thái Sơn thì đó là một công ơn to lớn, thế tại sao trong ngày hội này thường là ca ngợi tình mẹ còn tình cha thì ít nghe nhắc nhở ngay cả trong thi ca cũng vậy. Thưa Thầy vậy là tại sao?
      Đáp: Ở nay, có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Nhà thơ Gớt nói rằng: “Đứng trước một bộ óc vĩ đại chúng tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại chúng tôi quỳ xuống”. Nghĩa là đối với người có tài thì ông khâm phục nên cúi đầu nhưng với người có trái tim vĩ đại, tức là người có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, ông cảm thấy bị chìm luôn trước con người đó. Nó không còn là sự khâm phục với người có tài nữa mà là một sự tôn kính trọn vẹn. Đó là sức mạnh của trái tim. 
Đến với đạo cũng vậy, bước đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết nhưng rồi chúng ta thực hiện được đạo là bằng sức mạnh của trái tim. Khi hiểu được đúng đường rồi thì chính trái tim nó thúc đẩy sự thiết tha, cái quyết tâm để mình làm được nhiều công đức. Nó thúc đẩy chúng ta chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những điều nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Như vậy động lực giúp chúng ta làm được việc này việc nọ là sức mạnh của trái tim, mặc dù nó được lý trí soi sáng. Từ đó kết luận: “Trái tim nó có sức mạnh hơn là trí óc”. Đó là quy luật tự nhiên. 
Đồng thời hình ảnh nơi người cha người mẹ cũng vậy. Cha là biểu tượng của lý trí, nên người cha không có hoài thai, không có mang đứa con trong bụng, chỉ cung cấp cho một giọt máu. Còn người mẹ thì mang đứa con trong bụng và khi sinh ra do cơ cấu của tâm sinh lý nên người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí là thương cho roi cho vọt, phải làm sao nghiêm khắc cho con mình nên người. Ngược lại, người mẹ thương con một cách hơi mù quáng, lúc nào cũng sợ con mình đau bệnh mà nhiều khi không dám cho con một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn. Cách thương của cha của mẹ cũng khác nhau. 
Rồi khi lớn lên, khi người con nghĩ lại mái ấm gia đình của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ vì trái tim nó có sức mạnh. Vẫn nghĩ đến những giờ phút mình bị lầm lỗi, mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn. Hoặc nghĩ đến những giây phút chúng ta bệnh hoạn, mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, đút từng miếng cháo, miếng cơm…những hình ảnh của tình thương yêu nó vẫn làm mình thổn thức trái tim, vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn người cha tuy thương con nhưng không săn sóc cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như người mẹ.
Cho nên mặc dù cha cũng làm lụng vất vả nuôi con nhưng những săn sóc biểu lộ tình thương yêu không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc. Vì vậy khi nghĩ lại mái ấm gia đình chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là sự sáng suốt của người cha. 
Dựa vào quy luật đó, nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta là: “Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó”, nghĩa là đứng trên lý thì đừng dùng cái lý mình hay hơn để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó họ cảm động, họ được thỏa mãn tự ái, họ có tình cảm và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cãi lý với họ. Họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai, mình đúng…vậy mà họ vẫn không chấp nhận ý kiến của mình vì tự ái. Hoặc là chúng ta chiếm được tình cảm của họ rồi, nhiều khi hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đây là một sự thật của cuộc đời là trái tim nó có sức mạnh hơn lý trí. Cũng vì lý do đó mà sự thương yêu, mềm mỏng, bao dung, dịu dàng của người mẹ cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy. 
                                 
18. Hỏi: Xin Thầy cho chúng con biết ý nghĩa xuất gia?
      Đáp: Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà. Cho nên thông thường trên hình thức xuất gia là chúng ta từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ, không còn có gia đình mà lấy đại chúng, lấy huynh đệ, lớn hơn nữa là lấy tất cả chúng sinh làm gia đình. Có một số tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia. 
Như đạo Hồi, những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và có những chức sắc gì đó trong ngôi đền. Vào những ngày lễ họ tới làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ. Hoặc như đạo Cao Đài, đạo Hòa Hảo cũng là một tôn giáo có nhiều tín đồ. Ngoài việc là tín đồ bình thường, những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình như mọi người. 
Ngược lại, có một số tôn giáo có cơ chế xuất gia như đạo Phật, đạo Thiên Chúa, và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo An Độ, Bà la môn, đến giai đoạn họ xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia. Hoặc là đạo Lão có những người tu luyện, cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ, cũng có cơ chế tu sĩ xuất gia. Riêng cơ chế của đạo Phật, chúng ta nghĩ xem tại sao Đức Phật đặt ra cơ chế xuất gia (cơ chế tu sĩ)? Bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, đó là “Giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử”. Một mục đích mà người ta phải tập luyện là lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Vì mục đích của đạo Phật quá lớn mà đời sống tại gia cư sĩ nhiều ràng buộc nên con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Vì vậy, Đức Phật mới đặt ra cơ chế xuất gia. Người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để giành cả cuộc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó. 
Do đó, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là một việc trở thành con người nhàn nhã, chán đời, bỏ quên chuyện đời để cầu an, an phận cho kiếp người của mình. Trái lại, người ta xuất gia là nhằm rảnh việc gia đình để làm việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nếu ai nghĩ vì thất tình, chán đời hay bên ngoài không thành công rồi mới tìm đến chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta phải hiểu rằng tránh sự ràng buộc để làm cái việc bận rộn hơn, khó khăn hơn, là như vậy. 
Mà cái việc gọi là bận rộn hơn, khó khăn hơn đó nhìn bên ngoài thì rất thầm lặng, nhẹ nhàng. Ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi tọa thiền, những lúc sám hối, hoặc là những công quả quanh quẩn trong chùa…thoạt nhìn thì thấy nó như một cái gì yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng. Nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng, vì sao? Bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất. 
Người ở ngoài đời, người ta có thể bươn chải kiếm sống, làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được những công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia để được thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó, tất cả các Thánh nhân xưa nay đều cho rằng dễ dàng. Còn một người không quay ra để đi tìm cái chiến thắng đó mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất. Ví dụ chúng ta có tánh hay buồn giận, ai nói động chút xíu là mình gim gút, giận hờn mà không giải thích được, chỉ cái tật đó thôi là thấy không dễ chiến thắng nó. Nhiều khi được người nhắc nhở la rầy ngày này qua ngày kia mà vẫn chứng nào tật đó. Chúng ta thấy có người ra bên ngoài làm được những việc thành công, ai cũng kính nể nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua được. 
Hoặc là một người có tật ích kỷ, thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua. Hoặc một người có tánh hay chấp ý kiến của mình, muốn rằng điều gì mình đưa ra người khác phải tuân theo thì điều này cũng không dễ vượt qua. Hoặc những người có tánh hay sân, đụng chuyện gì cũng nổi nóng, muốn nạt nộ người này người kia thì điều đó Thầy có la một trăm lần vẫn y nguyên. Hoặc một người có tính tham, hễ thấy tiền bạc là muốn vơ vét cho riêng mình thật nhiều. Chúng ta thấy những vướng mắc trên đây là những cái nhỏ mà đã khó, huống hồ là chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xoá tan vô minh của mình từ bao nhiêu đời thì đây là điều không phải dễ làm. Cho nên thấy người ta làm một việc rất nhẹ nhàng, thầm lặng như tụng một thời kinh, ngồi một buổi thiền và trong đời sống hằng ngày họ cứ thầm thầm lặng lặng nhưng đâu biết rằng họ đang vất vả để chiến đấu với cái sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó. 
Nhưng từ xuất gia hình thức đó để họ đạt được xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia, là vượt khỏi những cái phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này, họ đã âm thầm mỗi ngày, mỗi tháng chiến đấu với cái phiền não của mình để vượt thoát những phiền não mà các vị gọi là xuất phiền não gia ra khỏi cái nhà phiền não. Nhờ ra khỏi cái nhà phiền não đó mà tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định càng ngày càng sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này (Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới). 
Dục giới, tức là người ta còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người, và một số cõi trời thấp.
Sắc giới là những cõi trời đã thanh cao, là cõi giành cho những vị đã tu luyện rất đắc lực như những vị Tiên…
Sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới là những vị chỉ thuần an trú trong định, không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian, vũ trụ bao la. Nhưng mà đứng yên đó, nó chưa hoàn toàn đạt được cứu kính giải thoát, tự tại của đạo Phật. Cho nên cũng còn là trong luân hồi, trong tam giới. 
Đến chỗ đó, mới thật sự đạt được mục tiêu của người xuất gia, từ lúc xuất thế tục gia ra khỏi nhà thế tục, trở thành người tu sĩ. Rồi khi chúng ta xuất khỏi phiền não gia, ra khỏi những phiền não lặt vặt như hơn thua, ganh tỵ, oán hận của người đời…cho đến khi nhiếp vào định, đi hết con đường Tâm của mình để xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi thì ở đây là một người giải thoát, trở thành một vị Alahán, một vị Bồ Tát, một vị Phật. Từ đây tự tại, đi ra vào sinh tử để hóa độ chúng sinh. Đó là ý nghĩa xuất gia, cái ý nghĩa cao đẹp, xa xôi, mênh mông, rất dài và khó thực hiện. 
Tuy nhiên, bước đầu có người ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm một việc nhàn nhã. Không phải vậy, mà từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chông gai, khó khăn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rỡ mà người đời nhìn vào khó thể thấy được. Lý thuyết nói như vậy, chứ trên thực hành cũng rất nhiều vấp váp. Cái sơ tâm ban đầu thì nhiều người phát tâm lớn nhưng nhiều khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua bắt đầu họ có cái lờn, thế là cái phát tâm dũng mãnh, cái tinh tấn ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ còn hình thức mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là điều phải cảnh giác. Mỗi một ngày mà chúng ta không tinh tấn thì ngày đó đã xa dần với đạo. Tuy còn hình thức mà cái tâm đã không còn nữa.

19. Hỏi: Thưa Thầy, người hiền phải là người có đức hay không?
      Đáp: Hiền là có đức, có đức mới hiền được. Người hiền lành họ tu sâu dầy lắm. Chúng ta cần phân biệt giữa hiền và khờ như thế này: Ví dụ một người không biết làm gì hết, không biết phản ứng hay phải có thái dộ nào khi gặp mọi tình huống khác nhau thì đó là người khờ. Do đầu óc không nhanh nhạy, lờ đờ chứ không phải là hiền. Gặp hạng người này, chúng ta đừng nghĩ họ hiền. Rất nhiều người lầm khi thấy một người khờ tưởng là hiền, vì có khi thấy khờ khờ đó nhưng gặp chuyện lại nổi cộc lên, quậy tan nát. 
Còn người hiền thật sự, họ rất có trí tuệ, thấy hiền hiền vậy mà khi đụng chuyện họ rất cứng rắn. Trong đời sống lúc nào cũng nhường nhịn, không tranh cãi với ai, thích giúp người. Nhưng chuyện gì họ biết là sai rồi là cương quyết bảo vệ lẽ phải tới cùng. Đó mới là người hiền.

20. Hỏi: Thưa Thầy, vậy dựa tiêu chuẩn nào để đánh giá là người có đức?
      Đáp: Người có đức, trước hết phải có tâm thương yêu con người. Đồng thời biết tôn kính Thần Thánh, biết kính những người đáng kính, và vô cùng khiêm hạ, không kiêu mạn. Từ công hạnh này có rồi thì vô số những đức hạnh khác sẽ mở ra dễ dàng. Rồi họ làm được nhiều điều phước chứ không gây tổn phước, đó là người có đức. Khi người có đức bắt đầu thành cái quả rồi, họ ở đâu cũng có người thương mến, quý trọng. Còn lúc cái đức chúng ta đang tu, nó chưa thành cái quả thì mình chưa được vậy. Tuy chúng ta vẫn đang tôn kính Phật, vẫn thương yêu con người, vẫn khiêm hạ, vẫn giúp đỡ…nhưng mình ở chỗ nào người ta cũng không quan tâm lắm. Họ không tôn trọng ý mình nhiều, tức là cái đức chưa thành cái quả.
                                                       
 21. Hỏi: Thưa Thầy, thế thì người hiền có đủ điều kiện là người có đức không?
      Đáp: Ranh giới giữa người hiền và người có đức rất gần nhau, nên người ta hay nói hiền đức là như vậy. Người có đức vẫn là người hiền. Ngược lại, người hiền là người dễ có đức. Chúng ta gặp người hiền, dễ khởi tâm thương mến họ. Riêng người có đức, ngoài việc được cảm mến, còn thêm sự kính trọng của người khác.
                                                             
22. Hỏi: Thưa Thầy, tại sao các vị Bồ Tát, không thị hiện thần thông cho thấy cảnh địa ngục, để người ta sợ mà không làm ác?
      Đáp: Đứng trước thế giới đầy bất công, đầy đau khổ, chúng ta hay trách Thần Thánh, cũng như các đạo khác thì trách Thượng đế…Vì trước những khổ đau của chúng sinh mà không thấy ông Trời, ông Phật, hay Bồ tát nào hiện ra cứu giúp. Cứ để mặc cho chúng sinh, tự giải quyết những vấn đề của họ. Vì vậy, họ nghĩ rằng Chư Thánh không có từ bi.
Nhưng tại sao các Ngài không giải quyết gì hết?
Chúng ta phải hiểu, ở đây mọi điều do nhân quả, do nghiệp chúng sinh là chính. Mà để chuyển nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành lánh dữ là chính yếu trên cuộc đời này, chứ không phải thần thông. Biết như vậy chúng ta phải cố gắng truyền bá Phật pháp, đó mới là phép lạ. Như bây giờ nếu có người hiện ra giữa bầu trời, làm điều này điều kia, vẫn có người công kích như thường. Họ cho đó là giả, là ảo tưởng. Ngay cả Đức Phật họ còn công kích được thì có ai là ngoại lệ. Vì không có duyên nên họ không tin vào điều thiện. Cho nên, chúng ta đừng trông vào phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh. Mà chỉ trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người. Và khi vô số người đều trở thành sứ giả của Phật, rồi truyền bá cái đạo Từ bi, Nhân quả thì đó chính là phép lạ.
Người có trí tuệ thường tin vào lẽ phải, tin vào đạo lý. Còn người tin vào thần thông rất dễ bị dụ bởi những nhà ảo thuật.
                                                  
23. Hỏi: Thưa Thầy, thế nào gọi là xá lợi. Khi một người chết có xá lợi thì đủ kết luận rằng người đó đắc đạo hay không?
      Đáp: Xá lợi đặt biệt rất cứng, do xương bị đốt ở nhiệt độ cao, nó chảy ra rồi oắn lại mà thành. Thường là người có sức khỏe tốt, có cơ thể tốt, xương chắc. Ngoài ra có thêm những yếu tố về tâm linh, về sự tu hành và đạo đức tốt thì sau khi hỏa thiêu có thể có xá lợi. Tuy nhiên, chúng ta không nên đánh giá xá lợi để bảo đảm người đó vãng sinh hay đắc đạo. Đắc đạo thì có xá lợi nhưng có xá lợi chưa chắc đắc đạo. Có những trường hợp, như bên Mỹ có vị cư sĩ chết để lại xá lợi, rồi mọi người la toáng lên là vị này niệm Phật được vãng sinh. Kết luận vậy là hơi vội vàng, chúng ta chỉ biết ông đó xương để lại tốt, vậy thôi. Chứ đừng nói thêm câu nữa. Hay cũng nhiều vị tu, nhìn thì không có gì đặt biệt, nhưng sau khi chết đem hỏa táng, thấy còn lại vài mẩu xương óng ánh. Thế là mọi người đồn ầm lên, ông thầy này đắc đạo mà không ai biết. Đó là kết luận ẩu.
Tóm lại, hễ một người chết có để lại một ít giống như xá lợi, chúng ta chỉ kết luận: “À! Vị này có để lại một ít giống như xá lợi”, chứ không cả quyết vị đó đắc đạo thì không nên. Vì trong đạo Phật có nhiều câu chuyện nói về xá lợi. Như có câu chuyện kể rằng, có một vị tăng ở trong chùa tu được định rất tốt. Trong chúng ai cũng nghĩ người này đã đắc đạo. Tuy nhiên, có ông tri sự đã ngộ đạo rồi, mới đến hỏi một câu để thể nghiệm vị thầy này hiểu đạo đến cỡ nào. Nhưng rồi vị thầy không trả lời mà lại biểu diễn bằng cách nhập định và tịch luôn. Sau đó đại chúng đem thiêu thấy có một số xá lợi, nên ai nấy đều trầm trồ. Riêng ông tri sự đến ngay bàn vong mắng:“Giờ dù ông có để lại một đống xá lợi cũng không bằng lúc chúng tôi hỏi ông trả lời liền một câu”.
Qua đó chúng ta thấy, xá lợi không quan trọng bằng trí tuệ. Vì vậy mình đừng dựa vào xá lợi để đánh giá sự đắc đạo của một người.

24. Hỏi: Bạch Thầy, xin Thầy giảng cho chúng con nghe về lý vô thường. Chúng con chưa được hiểu rõ lắm.
      Đáp: Đây là một trong những giáo lý nhà Phật. Ở đây chúng tôi chỉ nói sơ lược, vì nếu giảng cho đầy đủ thì phải mất nhiều thời gian.
 Trong cuộn băng “Sức khoẻ và bệnh tật” có bốn câu thơ:
Thân từ cát bụi đến
Cát bụi sẽ gọi về
Chỉ tấm lòng thương mến
Gởi lại khắp sơn khê
Trong băng giảng về Nikaya, cuộn băng “Phẩm hoa”cũng có nói về lý này. 
Đại khái vô thường ám chỉ rằng cuộc đời luôn thay đổi về thân, tâm và cảnh. Cuộc đời mỗi người không tồn tại mãi với thời gian. Nên sống trong cuộc đời phải ráng sống cho ý nghĩa, ráng thương yêu con người, làm việc gì cho xứng đáng có giá trị. Ngày nào đó, khi vô thường đến, mình không hối hận, không nuối tiếc. Bài thơ trên, hai câu đầu chỉ về vô thường, một mai sẽ trở về cát bụi, nhưng cái khác là hai vế sau. Người cho rằng thân nầy là vô thường, tâm nầy vô thường, cuộc đời không ý nghĩa, nên chỉ quay lại lo cho chính mình, tìm sự thanh tịnh cho riêng mình. Còn đối với chúng tôi, thân là cát bụi nhưng còn cái tâm để thương yêu con người, để sống cho xứng đáng. Chứ nói cái gì cũng vô thường rồi bỏ trôi, cuộc đời đáng chán, không muốn làm gì hết, như vậy là không đúng. Chính vô thường mà mình biết quý từng phút giây của cuộc sống, sống sao cho có ý nghĩa, lợi ích, biết thương yêu con người.  

25. Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người nầy có bị qui luật trên chi phối hay không?
       Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 ˜C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. 
Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví du: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin  giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp nầy phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người nầy với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự qui luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

26. Hỏi: Bạch Thầy, con có nghe băng giảng là: “Tất cả pháp đều là Phật pháp”, nhưng con cũng được nghe dạy là “không thọ các pháp thì tâm sẽ được thanh tịnh”. Như vậy thì pháp của Phật mình cũng không được thọ nữa hay sao? Phật tử chúng con đối với hai câu trên, nên hiểu và áp dụng ra sao?
      Đáp: Không thọ các pháp là sống giữa trần mà không nhiễm bụi trần, tức là mọi việc đến với mình, dùng Phật pháp mà xử lý nhưng trong tâm không dính. Hai pháp này không nghịch nhau. Như chúng ta đang ngồi đây, nói chuyện với con người, xử lý với con người, đó là “tất cả đều là Phật pháp”, cũng ngay lúc đó tâm mình “không thọ các pháp”, làm mà như không làm, nhìn mà như không nhìn, nghe mà như không nghe, mà vẫn xử lý mọi việc rất hợp lý. Đó là các pháp là Phật pháp mà mình vẫn không thọ các pháp. Những câu đó phải khéo léo nhận hiểu như vậy, mới là thái độ của người Phật tử đúng nghĩa. Nếu không hiểu rồi áp dụng câu “không thọ các pháp” là mình quay lưng với cuộc đời, bịt mắt bịt tai để không thọ nhận việc gì hết, kiếm một xó xỉnh nào đó để trốn, đóng cửa lại chui xuống gầm bàn để ở, rồi cũng phải đối diện với con rệp, thế nào nó cũng bò tới, thì mình cũng phải xử lý. Cho nên “không thọ các pháp”, không phải là quay lưng với cuộc đời, với mọi chuyện trên đời, mà phải xử lý mọi chuyện cho thật đúng đạo lý, hợp lý mà tâm không vướng mắc vào việc đó, tức cả hai cùng hiện hữu. 

27. Hỏi: Trong băng: “ Người biết sống một mình” có nói về câu:
“Không truy tìm quá khứ 
Không ước vọng tương lai
Quá khứ đã qua rồi
Tương lai lại chưa đến 
Chỉ có pháp hiện tại 
Tuệ quán chính là đây”
Ý nghĩa như thế nào? 
Đáp: Ý nghĩa đầu tiên là tâm thanh tịnh, mình giữ tâm không mơ mộng về quá khứ, về tương lai, chỉ sống hiện tại. Tuy nhiên trên trí tuệ, quá khứ và vị lai bổ sung cho hiện tại. Thí dụ, khi nhìn lại quá khứ có điểm nào sai, mình rút kinh nghiệm để sống trong hiện tại cho đúng, cũng như mình phán đoán chuyện tương lai sẽ như thế nào để hành động hiện tại cho thích hợp. Như mình mở ti vi nghe ngày mai trời bão, đó là chuyện tương lai, nhưng nghe chuyện đó rồi để mình chuẩn bị ngày mai đi đâu thì đem áo mưa, áo ấm, thay vì ngày mai tính đi hon đa thì mình lựa cách đi nào cho an toàn. Mình chuẩn bị trước tư tưởng để ngày mai được chu đáo hơn. 
Việc tự đoán tương lai, đó là trí tuệ, cũng như nhìn lại quá khứ để rút kinh nghiệm những cái sai. Nên quá khứ và tương lai không có lỗi, nhưng có lỗi ở chỗ tình cảm đối với quá khứ, mình mơ mộng, tiếc nuối, chính đó là lỗi. Mình nhìn lại quá khứ để tỉnh táo phân tích và rút kinh nghiệm thì không có lỗi. Cũng như tương lai, mình đoán trước để có thái độ xử lý thích hợp, chớ không mơ mộng về tương lai. Thí dụ tưởng tượng ngày mai mình lượm được tờ vé số, mà lỡ xui nó trúng, thì mình tính tiếp là với số tiền đó sẽ làm cái này, cái nọ v.v...thì cái mơ mộng đó là lỗi, là vọng tưởng.

28. Hỏi: Thưa Thầy, con có nghe một người nói lại với con rằng Phật tại tâm, còn tại sao có người giảng là chỉ cần lạy Phật thật tốt thì được. Chớ chính là Phật tại tâm không cần xoay tâm lại, vì tự tánh ai cũng có Phật hết, xin Thầy giải thích.
Đáp: Câu nói Phật tại tâm rất dễ gây hiểu lầm. Phật tại tâm là mình khởi hành, khởi điểm tu hành theo đạo Phật bắt đầu bằng cái tâm của mình. Nghĩa là từ nào giờ tâm mình gian trá hiểm độc và ích kỷ, giờ mình bắt đầu tu đạo Phật là từ cái tâm đó mà tu. Nên nói Phật tại tâm là vậy. Tu hành theo đạo Phật bắt đầu tại tâm của mình, câu đó nói cho thật dài thì rất là dễ thương, nhưng chỉ lấy ba chữ: Phật tại tâm. 
Hiểu như vậy thì được, nhưng hiểu là có ông Phật trong tâm của mình là hiểu sai. Trong tâm có cái bản ngã, rất nguy hiểm, vì bản ngã này chứa đầy tham sân si ích kỷ, mà mình dám đồng hóa cái tâm đó với Phật là mang tội và tổn phước rất nặng. Đó là lý do mà người nào cứ nói Phật tại tâm. Phật tại tâm một thời gian mà mặt mày cứ xơ rơ xác rác, dữ lên từ từ, kiêu căng kênh kiệu vì hiểu sai. Cũng ba chữ Phật tại tâm mà hiểu đúng thì rất dễ thương, còn hiểu sai thì rất tổn phước. 
Cho nên, kính lễ Phật cũng là việc mình gột rửa nội tâm. Kính lễ Phật mình có phước, đồng thời cũng biết khiêm tốn lại. Càng kính Phật chừng nào thì càng thấy mình nhỏ bé chừng ấy. Tôn kính Phật đến tuyệt đối thì hiểu là Đức Phật quá vĩ đại, cao cả mà mình chỉ như hạt bụi, mà người thấy mình nhỏ như hạt bụi là người đó tốt hay xấu, quá tốt phải không? Phật tại tâm là tại chỗ đó, là sửa cái tâm theo Phật từ từ. Bắt đầu tu hành đạo Phật là vậy, là sửa tâm mình nhưng vẫn phải lạy Phật, sửa nội tâm nhưng thương yêu con người, sửa nội tâm nhưng hy sinh vị tha cho tất cả. Đó là Phật tại tâm, nghĩa là bắt đầu tốt tại tâm mình, nhưng ứng ra thành vô số việc làm tốt đẹp từ việc lạy Phật, thương người giúp người, vị tha nhường nhịn đủ thứ hết. Nói là tâm nhưng phải biến ra thành hành động. Còn nói tâm mà không hành động thì tâm đó là tâm xạo, chỉ nói mà không làm. Hễ tâm đúng là ra hành động đúng, không có cái tâm nào tốt mà không ra hành động tốt.

 29. Hỏi: Thầy giải thích câu: Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả.
       Đáp: “Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả”, vì trí tuệ của Bồ Tát nhìn suốt nhân quả cho nên vừa làm sai là biết ngay kết quả liền, mà biết rất rõ cái quả như thế nào nên đã sợ ngay từ đó. Còn chúng sinh đợi tới chừng nào bị lửa cắt, dao đâm, lúc đó đau đớn rồi mới sợ. 

30. Hỏi: Trong Kim Cang 17 có câu: “làm phước mà không chấp công, độ người mà không thấy độ”, có đồng nghĩa với câu: “Vô vi nhi vô bất vi” của Lão tử không? 
Đáp: Rất giống. Lão Tử nói: “Vô vi nhi vô bất vi” không làm mà không điều gì chẳng làm, tức là điều thiện gì cũng ráng làm, luôn luôn sống rất tận tuỵ, thấy như không làm gì hết. Những vị Thánh giống nhau như vậy.
 
31. Hỏi: Chúng con đọc sách thấy giải thích về những tầng Trời. Vậy những tầng trời đó qua lớp khí quyển, hay ở trong khí quyển? 
Đáp: Các tầng Trời đều có thật. Chúng ta đừng tưởng chết là hết, mà là bước sang một hình thức tồn tại khác không qua cái thân vật chất này thôi. Chúng sanh có tội và họ thấy ở một nơi rất đau khổ, mà đó là có thật chớ không phải ảo tưởng. Hoặc là người biết làm điều phước thiện tâm rất lành, thậm chí tu thiền chứng được định thì chết được lên cõi Trời, mà quả thật có một cõi tồn tại sống rất hạnh phúc. Đây không phải là một cảnh giới do chứng ngộ nội tâm, mà ở đây người tu, tâm chứng được mức đó, họ gặp cõi tương xứng như thế để sinh về, luôn luôn tâm và cảnh tương ưng, cõi đó là cõi có thật. 
Chiều cao của thế giới tâm linh không đo bằng thước tính từ mặt đất. Ví dụ tầng khí quyển đo bao nhiêu cây số, khí quyển loãng dần loãng dần đến khi hết khí quyển ra ngoài quỹ đạo không gian, là đo bằng thước của hình học, của vật lý. Còn chiều cao của những tầng trời là đo theo chiều sâu của tâm linh. Đây là một hệ khác, một cái kênh khác, giống như khi bật ti vi, bật qua kênh khác. Ví như theo kênh vật lý ta đo được 1km, 2km, còn tầng trời là đo theo mức độ hiền thiện của tâm, thanh tịnh của tâm, nên không cùng hệ. Ví dụ chúng ta đo thể tích bằng lit hay m3, hoặc đo trọng lượng bằng g, kg, nếu hỏi một kg bằng mấy lit được không? Không được, vì hai hệ khác nhau: Một hệ đo sức nặng trọng lượng, còn một hệ đo bằng dung tích.

32. Hỏi: Trong sách có nói là người giảng kinh Pháp Hoa, có đoạn là giảng trên hư không, con không biết trên hư không hay trên tầng trời?
Đáp: Trong kinh kể có những lần Đức Phật giảng pháp, lúc đó hội giảng quá đông, nhiều chư Thiên tử và Bồ Tát đến, nếu ngồi dưới đất thì không có chỗ ngồi, và nhiều vị Bồ Tát ngồi trên hư không, vì các vị có thần thông. Họ ngồi lơ lửng, không lẽ Đức Phật ngồi thấp hơn họ, nên Đức Phật hiện thần lực Ngài cũng ngồi lơ lủng với họ luôn. Đây là thần thông của Phật. Trừ những người chứng đạo rồi họ có thần thông này, thậm chí có những vị tu Yoga Ấn Độ, dù chưa thành Phật nhưng họ ngồi kiết già, họ vẫn có thể nhấc người lên lơ lửng được. 
Dĩ nhiên họ chỉ là người tu bình thường nên ngồi không được lâu. Còn Đức Phật là người tuyệt đối, muốn ngồi trên hư không thì Ngài ngồi rất  cao, chuyện đó là bình thường. Những thần thông của một vị đắc đạo, như hiện thân là một người to tướng ở hư không, rồi biến thành rất nhỏ. Hoặc người đó có thể phân thân ra, một thân này hiện ra nhiều thân đứng ở khắp nơi, nhiều thân gom lại một thân. Hoặc vị đó có thể biến sâu vào trong lòng đất độn thổ, đi xuyên vách đá, đi trên nước như đi trên đất bằng, bay từ nơi này qua nơi kia…trong kinh Phật ghi rất rõ điều đó.
Có câu chuyện về Ngài Châu Lợi Bàn Đặc, học không thuộc nổi kinh kệ nhưng sau này đắc đạo. Lúc đó, có một thí chủ đến thỉnh Ngài đi thọ trai, mà không biết ai là Châu Lợi Bàn Đặc, vì Ngài hiện ra một ngàn người giống như Ngài đi khắp cả khu vườn, sau hỏi Đức Phật mới mời đúng được Ngài, thì những thân kia biến mất hết. Một vị A La Hán là như vậy, chuyện bay là bình thường. Hư không tức là lơ lửng, chớ không gì lạ. Đoạn đó diễn tả nghĩa đen hoàn toàn chớ không phải nghĩa bóng, không ám chỉ gì hết, thật sự là như vậy.

33. Hỏi: Giữa giới luật và đạo đức tương quan như thế nào? 
Đáp: Chúng chúng tôi có giảng cuộn băng ”Khái niệm”. Giới luật là cái lệnh ngăn cấm làm hay nói những điều sai. Còn đạo đức là cái tự giác rèn luyện trong tâm của mình cho thật tốt. Giới luật và đạo đức có liên quan chặt chẽ với nhau. Hễ tâm mình tốt thì tự mình không làm điều sai, không nói điều sai. Mà trong tâm là tự giác. Còn cái bên ngoài biết đôi khi người ta có thể nhìn thấy để mình bị ngăn cấm. Nên hai cái đó có liên quan. 
Tuy nhiên, giới luật có tính cách bắt buộc kỷ luật nghiêm khác. Còn đạo đức là cái gì mềm mại, tự giác và sâu kín, hai cái đó hỗ trợ cho nhau. Có khi nhờ hệ thống giới luật của nhà chùa kỹ, mình biết là sai thì không nghĩ tới nữa, suy nghĩ qua cách khác. Đó là do giới luật bên ngoài mà đổi được đạo đức. Hoặc là nhờ đạo đức bên trong mà mình không làm điều sai tức là giữ được đúng giới. Nên giới luật và đạo đức có liên quan. Đồng thời, có những mức độ giới luật cao hơn đạo đức, và có mức độ giới luật thấp hơn đạo đức. Ví dụ trong giới luật không cấm người này khởi tâm ganh tỵ người kia, vì tâm người không cấm được, chỉ cấm những gì hiện ra hành động và lời nói, nhưng trong đạo đức điều đó là sai hoàn toàn, sai rất trầm trọng. Vì vậy, với một người tu dưỡng đạo đức tâm nhu thuận, tùy hỷ, không ganh tỵ, người này có đạo đức. Trong trường hợp như vậy đạo đức cao hơn, sâu hơn giới luật. 
Nhưng có trường hợp giới luật cao hơn đạo đức. Ví dụ như giới của người xuất gia: giới dâm. Giới này thuộc về bản năng, đòi hỏi người tu khá cao mới vượt qua được một cách nhẹ nhàng. Trong trường hợp này giới luật cao hơn đạo đức, vì đạo đức không xem cái đó là quan trọng. Vì đời sống của người tại gia vẫn có sinh hoạt bình thường, thì đạo đức không phê phán. Nhưng điều đó giới luật phê phán gay gắt, nên trong trường hợp này giới luật lại cao hơn đạo đức. Chúng ta nhìn giới luật và đạo đức tương quan là như vậy.

34. Hỏi: Xin hỏi về sự tiến bộ của thời đại.
Đáp: Thời đại làm cho giá trị tâm linh, đạo đức con người đi xuống. Mà đây là hệ quả tất yếu phải xảy ra, và chỗ này nhân loại có thể đi đến diệt vong. Không riêng gì hành tinh chúng ta, đã có nhiều hành tinh khác trong vũ trụ này, khi khoa học kỹ thuật tiến bộ, thì họ tự tiêu diệt lấy họ luôn. Nên đây là chỗ loài người phải tỉnh táo để thoát cái họa, mà nhiều hành tinh khác trên vũ trụ đã bị. Vì khi khoa học kỹ thuật tiến bộ đem lại nhiều tiện nghi và lợi ích, người ta có thể chế được máy bay, tủ lạnh, ti vi…có hiệu quả. 
Còn nói đạo đức tâm linh là cái gì quá mơ hồ. Ví như nói về cõi trời, thì không biết, không chắc. Nhưng hễ có tiền là mua được ti vi, xe máy. Mà tiền càng nhiều thì mua xe máy càng hiện đại hơn, tốt hơn…đó là điều có thật. Bây giờ nói đến chùa để tìm suối nguồn tâm linh, đạo đức, chỗ nương tựa tinh thần, là bắt đầu cảm thấy hơi hơi kỳ kỳ, hơi mơ hồ, nhưng nếu nói làm có kinh tế để cất cái nhà rộng hơn, cái đó rõ ràng thực tế hơn. Như vậy, với một cái mơ hồ và một cái rõ ràng, mình đi về cái nào? Cái rõ hơn, phải không? Chính vì vậy, kỹ thuật càng mạnh càng thuyết phục được con ngừơi thì làm cho người ta bị cuốn hút, bị xa rời đạo đức. Và khi xa rời đạo đức thì người ta sống với nhau ác độc hơn, người ta dùng phương tiện kỹ thuật khoa học để hại nhau, giết nhau, chế vũ khí tàn độc hơn…đó là hệ quả tất yếu phải xảy ra. Mà khi cái ác nhân lên một ngàn lần bởi phương tiện của khoa học kỹ thuật, thì cái quả báo rất kinh khủng. 
Ví dụ mình giận người hàng xóm, qua mắng người ta một câu, thì có tội một phần vì mắng một tíếng. Nhưng nhờ có phương tiện photo, mình viết câu mắng ra,  đánh máy, photo 1000 bản, đem phát từ đầu đường tới cuối xóm. Thì như vậy, nhờ khoa học kỹ thuật nên tội ác của mình được thực hiện gấp bội lần. Làm cho tội mình cực kỳ nhiều phải không, khoa học kỹ thuật là vậy. Nếu chúng ta làm điều lành thì nó đem đến gấp ngàn lần, còn nếu làm điều ác thì mức độ tăng lên cũng gấp ngàn lần. Chính vì thế giới này cái việc thuyết phục bởi vật chất và tâm linh, xa rời với đạo đức tâm linh, nên cái tội người ta lớn hơn ngày xưa gấp ngàn lần, gấp vạn lần, đủ để sự sống chấm dứt. 
Nên đây là chỗ con người ta phải thấy, để ngày hôm nay chúng ta quyết định lại số phận của mình. Dù tiến bộ cách mấy, hiện đại cách mấy, chúng ta nguyện với lòng, nguyện với Đức Phật, chúng ta sẽ giữ vững con đường đi về đạo đức, về tâm linh để giữ quân bình cho thế giới này. Để cho thế giới này vẫn còn điều thiện tồn tại, vẫn còn tình thương yêu, sự quý mến, sự tôn trọng, cái hiền lành, cái thanh thoát để tiếp tục cho sự sống hành tinh này được tồn tại, không vì sự ác độc của con người mà bị tiêu diệt. Nên kỹ thuật càng tiến bộ thì chúng ta càng phải kiên cường đối với đạo.

35. Hỏi: Xin hỏi về bát kỉnh pháp.
Đáp: Bát kỉnh pháp là tám điều quy định mà Đức Phật buộc người Ni muốn xuất gia phải tuân thủ. Trong đó ràng buộc người Ni phải lệ thuộc người Tăng, phải kính trọng người Tăng một cách hơi thiên vị. Có mấy lý do, vì Đức Phật nói rằng người nữ nặng nghiệp, phiền não nhiều, khi xuất gia thì chính những cái phiền não, cái nghiệp nặng của mình khó đứng vững tư cách làm thầy thiên hạ. Có những điều mà Đức Phật không cho xuất gia, như những người bị tật nguyền đi cà nhắc, vì người ta nhìn không kính trọng. Hoặc gương mặt xấu quá, người ta nhìn cũng không kính trong. Hoặc là ốm quá, hoặc nổi ghẻ chóc…Đức Phật cũng không cho xuất gia, Ngài  để ý điều đó rất kỹ. Cái hình tướng, chúng sanh phải kính trọng mình mới được quyền xuất gia để làm thầy người ta sau này. Trong tâm lý bình thường người ta vẫn thấy người nam có cái thế mạnh hơn từ xưa đến giờ. Sau này cuộc giải phóng phụ nữ nên phụ nữ bình đẳng hơn, làm được nhiều việc tốt hơn. Còn thời xưa phụ nữ rất yếu thế. Và trong con mắt mọi người, ngừơi đứng ra làm thầy thiên hạ là người đàn ông chớ không phải là phụ nữ, nên vì vậy người nữ khó đựơc xuất gia. 
Cho đến khi Ngài A Nan năn nỉ quá Đức Phật mới cho người nữ xuất gia, với điều kiện là người nữ bị ràng buộc rất nhiều vào người Tăng, phải tôn trọng người Tăng, như vậy Tăng đoàn mới ổn định. Cái hay của Đức Phật là buộc như vậy thì Tăng đoàn sẽ ổn định và không rối loạn, điều đó rất có giá trị. Vì nếu người Ni không tôn trọng người Tăng, quý Thầy thấy một năm sau giáo hội mục nát liền. Đây là điều có thật. Cho nên người nữ cứ tiếp tục tôn trọng người Tăng, thì tự nhiên Tăng đoàn ổn định, đó là về phước và về tâm lý. 
Tuy nhiên, đi tu là phải đi khất thực, trên mình quấn cái y đi từ làng này sang làng kia, mà thời xưa hệ thống an ninh không tốt, nên người nữ dễ bị nguy hiểm, dễ bị cướp và cưỡng hiếp. Thời đó là vậy, vì lý do đó ngừơi ni muốn xuất gia phải lệ thuộc chúng Tăng ở gần đó. Phải ở gần chúng Tăng để được chúng Tăng bảo vệ, ý của Phật là vậy. Tăng phải có bổn phận bảo vệ Ni, nhưng nếu Tăng bảo vệ ni thì dễ phát sinh tình cảm giữa hai bên, nên Đức Phật buộc phải có khoảng cách là buộc người ni đối với người Tăng coi như Thầy, không được coi như  anh em, vì anh em gần quá dễ phát sinh tình cảm. Cho nên khi lệ thuộc vào sự giúp đỡ, đỡ đần, bảo vệ của Tăng…buộc phải có khoảng cách, tức là phải kính trọng người Tăng. Người Tăng thấy người Ni kính trọng mình như Thầy, thì không dám nghĩ điều xấu. Nên bát kỉnh pháp là cái quy định rất bí mật và rất trí tuệ của Phật, nhưng chúng ta nói không hết được cái hay đó. 
Do đó, vào thời đại này tuy chúng ta kêu gọi bình đẳng nam nữ, nhưng bát kỉnh pháp của Phật vẫn không mất giá trị, vẫn rất cần thiết. Cần để ý là tuy trong bát kỉnh pháp buộc người ni phải tôn trọng mình, nhưng trong đạo lý người Tăng vẫn phải tôn trọng lại. Chớ không phải thấy bát kỉnh pháp là mình coi thường ngay, thì sẽ mất đạo liền, nhớ như vậy.
Có những giai đoạn đạo Phật thịnh, giáo lý thuộc về trí tuệ được truyền bá, phát huy, trong giai đoạn đó người nam rất thích đến chùa vì cái tính cách lý trí trí tuệ thì phù hợp với người nam. Nhưng có giai đoạn đi qua niềm tin, nơi niềm tin được phát huy phù hợp với phụ nữ, người lại người nam không thích, nên lúc đó người nữ đi chùa nhiều hơn. Nếu bây giờ thấy người nữ đi chùa nhiều hơn thì chúng ta biết đạo Phật cũng đang rơi vào giai đoạn là phát huy niềm tin nhiều hơn trí tuệ. Và đây đến lúc phải báo động, là phải phát huy một đạo Phật có trí tuệ chớ không phải ai nói gì cũng tin, cũng chấp nhận, là nói cái gì phải chặt chẽ, phải logic đâu ra đó. 
Nếu đạo Phật như vậy mà được phát huy, thì vài năm sau chúng ta quay trở lại sẽ thấy đàn ông dành vô ngồi đầy hết, mà phụ nữ bị ép ra phía sau ngoài hiên, vì nếu người nam tham gia đạo Phật nhiều thì đạo Phật sẽ mạnh, vì họ có tính cách mạnh mẽ, không chấp nhận thì thôi, đã chấp nhận thì rất kiên định. Mà sở dĩ hiện nay ít người chưa chấp nhận đạo Phật lắm, là vì đạo Phật đang đi trong giai đoạn của niềm tin. Giờ đã đến lúc báo động xây dựng lại đạo Phật có lý trí.
36. Hỏi: Phân biệt giữa Phật và A La Hán giống nhau và khác nhau chỗ nào?
Đáp: Phật và A La Hán giống nhau ở chỗ đều vô ngã, đều có tam minh lục thông, nhưng khác nhau ở chỗ phước. Cái phước của Phật bội bội lần A La Hán cũng không bằng. Chính vì lý do đó cái trí tuệ của Phật bội bội lần A La Hán cũng không bằng. Những thần thông của Đức Phật, A La Hán cũng không bằng. Cái duyên của Phật đối với chúng sanh, A La Hán cũng không bằng. Nên có nhiều điều sai biệt, mặc dù chứng đạo và giải thoát thì bằng nhau, nhưng sự sai biệt về dung mạo, về thần lực, về phước đức, về trí tuệ Đức Phật vượt hẳn vị A La Hán. Một vị A La Hán không phải luôn luôn đầy đủ khả năng giáo hóa, mặc dù bản thân người đó giải thoát và vô ngã rồi, nhưng để giáo hóa thì không phải đủ trí tuệ để nhìn sạch hết mọi vấn đề. 
Thực ra, sau khi Đức Phật nhập diệt, thì ngay trong lần kiết tập lần đầu tiên đã có phân hóa, chớ không phải năm sáu năm sau, đó là ý kiến giữa Ngài Phú Lâu Na và Ngài Ca Diếp. Ngài Ca Diếp tiếp tục chủ trương của Đức Phật đi con đường bảo thủ, Ngài Phú Lâu Na muốn cách tân. Và một trăm năm sau kết tập lần nữa thì phân hóa thẳng luôn, có người chủ trương cải cách mới và có người chủ trương tiếp tục bảo thủ truyền thống. 
Vậy ở đây chúng ta hiểu đối với đạo đức, đối với sự hòa ái thân yêu hòa hợp trong đời sống lẫn nhau, thì các vị A La Hán rất tuyệt vời. Nghĩa là trong đời sống bình thường các Ngài như là một với nhau vậy, như là nước với sữa, hay gọi là không còn phân biệt đạo đức. Nhưng cái trí tuệ để độ chúng sanh thì có vị như thế này, có vị như thế kia vẫn sai khác nhau, vẫn có sự chênh lệch thật sự. Nên đây là điều chúng ta để ý, không phải đắc đạo rồi là sẽ khéo dạy.

37. Hỏi: Đạo Phật là đạo chánh tín, có nghĩa là diệt mê tín. Thế thì chúng con chuẩn bị một chuyến đi xa, chúng con quỳ lạy Phật, cầu xin Phật, cho con và mọi người bình an. Trước khi làm việc gì chúng con đều quỳ lễ Phật và cầu xin. Vậy tâm nguyện cầu đó có phải mê tín hay không?   
   Đáp: Thứ nhất là cầu cho mình và mọi người đều tốt, là tâm thiện, vì lúc đó mình coi mình và mọi người như nhau. Mình cầu chung cho mọi người vì mình là một chúng sinh bình đẳng như mọi chúng sanh khác. Đừng phân biệt ngã nhân nói chúng tôi cầu cho mọi người, không cầu cho chúng tôi. Phân biệt ngã nhân là điều cấm kỵ của Kinh Kim Cang. Còn mình cầu chung thì đây là một đạo đức cao hơn, đồng thời cầu xin một điều ngoài tầm tay của mình. Người nào nghĩ rằng chúng tôi làm chắc chắn thành công, thì người đó hơi kiêu mạn, vì trên cuộc đời này, không có một dự định nào chắc ăn trăm phần trăm, không bao giờ. Tất cả những người giỏi nhất, những người lão luyện nhất trên cuộc đời, dù một nhà chính trị, một nhà khoa học, nhà kinh tế, thì luôn luôn họ biết dự định tính toán kỹ lưỡng, chi ly mà vẫn không bao giờ chắc ăn. Giống như nhà khoa học Mỹ phóng phi thuyền lên quỹ đạo. Biết bao nhiêu đầu óc của mấy ngàn kỷ sư tập trung tính từng con toán nhỏ, từng 1/10 S, 1%S, vận tốc, tốc độ tính đủ hết, không sót một chi tiết. Nhưng rồi có thành công hoàn toàn không? Phi thuyền vẫn nổ như thường. Vừa rồi nổ chết 5,6 người ở Columbia. Đó là khoa học chính xác nhất mà vẫn còn có những cái rủi ro. 
Trong chính trị, kinh tế cũng vậy, và trong cuộc sống chúng ta cũng vậy. Nghĩa là ai nói rằng chúng tôi đã dự định hết rồi, là chuyện đó chắc phải thành công. Đó là con người vừa kiêu ngạo, vừa không khôn ngoan. Còn người khôn ngoan luôn luôn biết dù là mình đã tính hết rồi đó, nhưng phải có 20%, 30%, 40% rủi ro ở trong. Và trong chừng mấy chục phần trăm rủi ro đó, mình quỳ xuống nhờ Đức Phật giữ gìn gia hộ giùm cái gì ngoài tầm tay của mình. Khi quỳ xuống cầu xin là biết mình không phải là con người toàn năng. Đó là dấu hiệu của sự khiêm tốn, đó là đạo đức, và điều đó làm cho mình bình an có phước hơn. Phật phước vô tận, mình xin để làm điều lành cho mọi người, thì đó là điều rất là tốt, không sai.

38.  Hỏi: Trí tuệ và đạo đức là hai điều cần phải có, điều nào dùng để đạt đến đạo quả. Và hai điều này có phải là một hay không. Xin Thầy nói thêm về câu “ Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” của Ngài Quy Sơn, và câu: “ Một khi con mắt trí tuệ mở ra thì vĩnh viễn ra khỏi sanh tử trầm luân” của Hòa Thượng Thanh Từ.
Đáp: Theo như Đức Phật đã định nghĩa trong bài kinh Sayonara, ở đâu có trí tuệ ở đó có đức hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ, thì như vậy hai cái đó như hai mà một. Ví dụ nói bàn tay, nhìn đây là lòng bàn tay và nhìn bên đây là lưng bàn tay, thì khi nói một bàn tay mình không thể tách rời cái lưng và cái lòng bàn tay ra được và không bao giờ nói bàn tay mà chỉ có lòng bàn tay mà không có lưng bàn tay. Cho nên nó từ một đạo tâm gì đó, mà phải luôn xuất hiện cả hai mặt: trí tuệ và đức hạnh. 
Có những người mình thấy họ có đạo đức thì phải biết người này chắc chắn thông minh, vì thông minh trí tuệ mà đúng mức rồi là luôn luôn có đức hạnh. Ví dụ như người có tài, có thể họ không có đức hạnh, thì cái tài đó Phật chưa gọi là trí tuệ, vì cái trí tuệ nói ở đây là sự sáng suốt thấy được tâm mình. Người có tài có thể là người đã có đức hạnh, họ có tài là do họ có phước, nhưng khi có tài thì họ bắt đầu xuất hiện cái kiêu mạn nên đạo đức đổ vỡ và khi đạo đức đổ vỡ rồi sẽ từ từ kéo tài năng đó đổ vỡ luôn. Đạo đức mất trước, tài năng mất sau. Nhưng đạo đức có trước thì tài năng sẽ có sau. Ở đây nói theo Nhân Quả thì thường đạo đức là nhân mà trí tuệ là quả, rồi do mình tài giỏi quá nên kiêu mạn thì đạo đức mất, trí tuệ sẽ mất theo. Đó là như vậy, nhưng nó là hai mặt của vấn đề. Trí tuệ mà có thì đức hạnh có. 
Người có trí tuệ họ sẽ tinh tế nhìn và nhận định được đúng sai nơi tâm mình. Họ làm một việc gì đúng hay sai họ nhận ra được, biết được phải trái. Tâm mình vừa nhuốm nhẹ lên cái sai đúng họ nhìn và biết hết. Trong cách nói chuyện, trong cách ứng xử, người khác có cái sai họ cũng nhận ra được. Và cái trí tuệ đó ứng dụng trong công việc, trong học tập, tự nhiên họ cũng sắc sảo tinh tế hơn. Nên người mà mình đánh giá người đó hiền lành đạo đức mà thấy người đó không thông minh, coi chừng cái đạo đức đó chưa thật sự là đạo đức. Điều này Thầy có thấy, như có người sống đạo đức hiền lành, nhưng học hành không được giỏi lắm, Thầy nghĩ thôi kệ họ không giỏi lắm nhưng có đạo đức cũng được, nhưng thời gian sau thấy cũng không đạo đức luôn, thất bại luôn. Nghĩa là người đó không đủ nhìn thấy những sai lầm tiềm ẩn của mình rồi từ từ mất hết luôn. Nên người thật sự có trí tuệ họ cũng có đạo đức thật nhiều, hoặc là có đạo đức rồi, mình sẽ thấy họ thông minh tinh tế trong cuộc sống và giỏi, thì đạo đức đó mới tin được là họ có thể giữ vững. Như trường hợp cô Liễu Nghiêm là tiêu biểu, vừa đạo đức mà vừa giỏi, vừa trí tuệ vừa đức hạnh, hai cái đó rất là cân đối ở Liễu Nghiêm.
Còn câu nói:”Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” là câu nói của ngài Quy Sơn, mà nhiều người trong nhà Thiền đã vin vào câu đó để không chịu tu dưỡng đạo đức mà chỉ cần kiến giải của Thiền hoặc là sự ngộ đạo. Nhưng đây là một sai lầm, Ngài nói câu đó vì để xiển dương cái ngộ, nhưng nếu không có đạo đức thì người này không ngộ được. Hoặc là nhờ phước đời trước đươc ngộ mà nếu vẫn tiếp tục thiếu đạo đức thì sau này cái ngộ đó cũng mất luôn, cũng thối thất luôn. Chuyện thối thất tâm linh là chuyện thường gặp trong nhà thiền, nghĩa là có người tu đạt được trình độ định nào đó, rồi thời gian sau mất cái định đó luôn, loạn trở lại, mà có khi loạn đến điên luôn cũng có, trường hợp đó rất thường gặp. Nên chưa có định mình phải dùng đạo đức để làm cái bệ đưa tới cái định. Có cái định, có ngộ rồi vẫn phải duy trì đạo đức để đi thêm. Vì trong giai đoạn cho tới sâu của thiền, đạo đức và thiền định vẫn chưa gặp nhau lắm. Có những người đạt được cái định mà đạo đức vẫn chưa xuất hiện, cho nên lúc đó họ phải tự tu dưỡng đạo đức bằng ý niệm, bằng tác ý, bằng học tập chớ thiền định lúc đó chưa làm xuất hiện đạo đức. 
Cho nên đạo đức vẫn là cái hộc riêng, đến khi chứng tột của thiền mới có thể có đạo đức, còn ở giai đọan đầu mà nếu tách riêng, có khi thiền và đạo đức vẫn để riêng ra, cái phước đời trước vẫn làm họ được định chớ không nhờ đạo đức đời này, lúc đó thiền và đạo đức vẫn chưa gặp nhau. Nếu chúng ta khôn, không biết là mình có đạo đức có phước đời trước hay không, bây giờ mình phải tạo công đức, phải huân tập đạo đức cho kỹ, dù không chứng được thiền định, thì mình vẫn là người đệ tử Phật xứng đáng. Rất quan trọng! Vẫn phải là một người đệ tử Phật xứng đáng bằng đạo đức, rồi cũng chính đạo đức đó sẽ giúp cho mình được thiền định. Có thiền định thì trí huệ khai mở, mà khi trí huệ khai mở rồi thì mình phải cẩn thận, phải biết sử dụng cái trí huệ đó vào hướng nào. Nếu dùng trí tuệ đó đi vào cái hướng hơn thua về kiến giải thiền, tranh nhau xem ai tự tại hơn, ai hiểu sâu hơn, thì cũng không có đạo đức. Phải khôn ngoan là khi mình có trí tuệ rồi, phải dùng trí tuệ đó tiếp tục củng cố đạo đức, tiếp tục kiểm soát bản ngã để hướng về vô ngã thì người này đi vĩnh viễn luôn, tiến mãi không ngừng. Đây là chỗ khác nhau.
Còn câu nói của Hòa Thượng Thanh Từ là lúc niệm hương cho Hòa Thượng Thiện Hoa, một khi con mắt trí tuệ đã mở thì vĩnh viễn thoát khỏi trần lao – con mắt trí tuệ này tượng trưng cho sự ngộ đạo tổng quát thôi. Chúng ta phải hiểu rằng nơi con mắt trí tuệ có đầy đủ đạo đức ở trong, vì mình không bao giờ chấp nhận người được gọi là ngộ đạo mà ăn nói ngang tàng bậy bạ. Không chấp nhận được là ỷ mình tự tại trong thiền rồi muốn làm gì thì làm, muốn xúc phạm ai thì xúc phạm, không được phép như vậy. Đó là dấu hiệu của bệnh hoạn, của sai lầm. Một sự ngộ đạo đúng, một đạo quả đúng là vào ngộ sâu chừng nào thì cái hạnh bên ngoài phải tốt hơn chừng nấy. Nhưng mà hiện nay cũng như  đời xưa, có nhiều vị ngộ đạo rồi ngang tàng, tư cách không có, những điều đó không bao giờ tiêu biểu cho đạo Phật. Nó giống như ngoại đạo, vì có những ngoại đạo họ cũng đạt đựơc trạng thái tâm linh, thậm chí họ có thần thông, có thiền định, họ có thể nhập định sáu bảy ngày, nhưng bước ra đời sống bình thường họ cũng là những người tự cao hơn thua, sân si tham vọng, nhất là tham vọng, nhiều người đã tham vọng xưng tán mình là giáo chủ kêu gọi tín đồ cho đông.
Nên chúng ta đừng nghĩ có định rồi có đạo đức, không đúng đâu. Họ đã đi hướng sai, chỉ có trong đạo Phật dùng cái định để phá kiết sử mới chứng được Thánh quả. Cho nên trong một bài kinh chính Đức Phật đã khẳng định, cũng cùng được cái định nhưng chỉ có đệ tử Phật mới chứng được Thánh quả mà ngoại đạo không chứng được Thánh quả. Vì sao vậy, là vì các tầng bậc của Đức Phật là phá từng kiết sử, mà phá được kiết sử là tăng được đạo đức. Còn các ngoại đạo, ví dụ họ được định mà không chú ý đến đạo đức, họ chỉ chú ý đến thần thông nhiều khi họ khởi sanh tham vọng, muốn mình trở thành giáo chủ có nhiều đệ tử, thì điều đó hoàn toàn đi sai, họ đã dùng cái định đó đi vào cái hướng sai lầm. Còn nếu mình biết phải dùng cái định, tuệ để củng cố đạo đức thì sẽ tiếp tục phát triển cho tới cái tột cùng.

39. Hỏi: Trong giáo lý của Phật giáo thì đặt nặng về vấn đề Luân hồi, nhưng có những tôn giáo khác không đặt nặng về Luân hồi. Vậy thì trong việc làm thiện của họ có thể là bị giảm mất giá trị ở dời này, vì họ nghĩ rằng khi chết đi rồi thì linh hồn sẽ được lên Thiên đàng, hay là lên một cõi trời gì đó để thụ hưởng, chứ không còn luân hồi để chịu Luật nhân quả chi phối nữa. Có phải đúng vậy không, thưa Thầy?
Đáp:  Người mà biết được đúng, gọi là Chánh kiến, vẫn là người may mắn hơn những người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật pháp nên biết được một sự thật, một sự thật bị che giấu, đó là Luân hồi tái sinh. Chúng ta biết đựơc rằng chúng ta có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn, thật ra là đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin và chấp nhận được điều đó, chính là một may mắn do cái duyên đối với Phật pháp. Còn những người mà họ không có may mắn biết được điều này, nên họ không hoàn thiện đựơc đạo đức, họ không nỗ lực làm được những việc lành, cũng như họ không phát tâm để vượt khỏi vòng Luân hồi này, nên những người đó thật đáng thương. Thứ hai nữa, thật ra chúng ta thấy tất cả những lý thuyết của tôn giáo dù ít dù nhiều cũng đều có một chút gì đó để gọi là luân hồi.  Ví dụ như Đạo Tiên, họ nói rằng một điểm vinh quang của thượng đế xuống trần bị lạc, thì rõ ràng như vậy là trứơc đời sống này đã có đời sống ở trước. Rồi sau khi chết người ta  xuống địa ngục hoặc lên thiên đường, thì nó cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này, như vậy nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt.    
 Như một người nói ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết thì hết, người đó mới hoàn toàn không biết luân hồi. Còn các tôn giáo khác ít nhiều đều phảng phất tư tưởng luân hồi. Đồng thời với Đức Phật như nhà toán học Pytagore, cũng đã từng nói nhiều về luân hồi ở HyLạp. nên tư  tưởng luân hồi cũng được nói rất sớm, chứ không phải là chỉ ở bên Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jesu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi, nhưng về sau trong hội đồng Con- stan- ti-not mới phủ nhận tư tưởng luân hồi, từ đó những kinh sách nào mà có nói tới Luân hồi là bị phá, bị dẹp hết. Tư tưởng của Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái chứ không giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sót lại cho chúng ta thấy là, không biết trứơc đó Chúa nói gì về luân hồi tái sinh mà có một người đàn ông tên là Ni-Cô-Đen mới hỏi Chúa rằng " Thưa Ngài, không lẽ là người ta già chết đi rồi lại chui vào bụng mẹ để sinh ra lần nữa sao? Từ  câu hỏi đó, chúng ta biết rằng trứơc đó Chúa Jesu đã giảng về luân hồi rất nhiều nên ông mới có cái thắc mắc, chứ nếu Chúa không giảng thì chắc chắn là không có câu hỏi đó. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về Luân hồi đã bị người đời sau họ gạch bỏ, họ phá hết, cho nên bây giờ ở Toà Thánh Vatican ai mà nói tới Luân hồi thì bị cho là tà đạo. Đúng là một điều đáng tiếc, chính họ đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jesu. Khi ông Ni- Cô-Đen hỏi câu đó, Chúa trả lời: "Quả thật, quả thật các ngươi đều phải tái sinh, ta nói những điều ta biết, ta nói ta dạy những điều ta chứng, nhưng ta nói những điều thuộc về đất là những điều cụ thể các Ngươi còn không tin được huống hồ ta nói những điều thuộc về trời, các Ngươi làm sao hiểu nổi”. Chúa có nói là "Các ngươi thấy gió thổi nhưng các   ngươi không biết gió từ đâu đến và đi về đâu, còn ta, ta nói những điều ta biết, ta dạy những điều ta chứng, ta nói những điều cụ thể các Ngươi còn không hiểu hết huống hồ ta nói những điều trừu tượng làm sao các ngươi tin được".    
Do đó chúng ta thấy qua đoạn kinh còn sót lại là Chúa Jesu cũng giảng rất nhiều về luân hồi nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy, luân hồi không phải là riêng của Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào đắc đạo đều cũng nhìn thấy luân hồi là một điều có thật. Hôm nay, chúng ta là những người Phật tử, may mắn tin được điều này, biết được điều này do đó chúng ta thấy luật nhân quả nó chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Cho nên chúng ta thấy cái may, cái hạnh phúc, cái đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ nó đều tạo thành một kết quả nào đó, vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân mình chứ không cầu xin nhiều. Chúng ta không quỳ trước một vị Thần nào đó, hay là quỳ trước Phật để cầu được hạnh phúc đến với mình, mà chúng ta biết trước hết đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác. 
Ở điểm này, người hiểu được luân hồi, hiểu đựơc nhân quả là một người rất tích cực, là một người siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm cho rằng cái họa phúc may rủi nó đã đựơc định nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi, không phải như vậy. Chính người tin Luân Hồi, tin Nhân quả là những người phải cố gắng nhiều hơn cả và đây cũng là may mắn cho chúng ta biết được sự thật như thế này

40. Hỏi: Nhân mùa Vu Lan báo hiếu, kính xin Thầy nói cho chúng con nghe sơ bộ về vấn đề Hiếu thảo và Nhân Quả theo đạo đức và theo kinh nghiệm của Thầy.
 Đáp: Thông thường, người ta xem ngày rằm tháng bảy là ngày báo hiếu, ngày đó người Phật tử nghĩ đến cha mẹ mình, nhưng nhìn rộng hơn, ngày rằm tháng bảy là ngày mà người Phật tử cần xét lại mình trong cái tương quan với cuộc đời, chứ không phải là chỉ với cha mẹ.
Khi chúng ta có mặt ở cuộc đời này thì đã chịu sự tương quan với tất cả mọi người, chịu ơn với rất nhiều người. Chúng ta còn nhớ, sau khi đức Phật thành Đạo, nhập định xong hai mươi mốt ngày, Ngài mới đứng lên rời khỏi cái tòa dưới cây Bồ Đề. Đi khoảng hai mươi mét Ngài đứng lại, nhìn cây Bồ Đề đó và đứng yên bất động một tuần. Ngài nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ Đề để làm gì? Là để biểu lộ lòng biết ơn cây Bồ Đề đó, đã che chở mưa nắng cho Ngài trong bao nhiêu tháng ngày tu tập. Cho nên, bài học đầu tiên đó, theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm là Phật ngồi dưới cội Bồ Đề thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết, còn sự thật lịch sử là bài thuyết pháp đầu tiên mà đức Phật dạy cho loài người và loài trời, chính là bài học của lòng biết ơn, mặc dù không nói một lời nào mà chỉ đứng nhìn cây Bồ Đề đó. 
Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời: sau khi Ngài Thành Đạo và trước khi Ngài nhập Niết Bàn. Sau khi Thành Đạo là Ngài dạy bài học biết ơn, đứng nhìn cây Bồ Đề suốt một tuần, còn trước khi nhập Niết Bàn cũng một bài Pháp không lời khác là Ngài nhập từ Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, rồi Ngài lui lại trở lên lại tới Tam thiền, ngay đó Ngài bỏ báu thân, vào Niết Bàn luôn cũng không nói một lời nào. Đó là bài Pháp cuối cùng mà Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, tiêu chuẩn để xét một người tu trong Đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước thiền định một cách cụ thể chứ không có nói. Cả bốn mươi lăm năm Ngài đã nói quá nhiều nhưng mà tất cả để cuối cùng làm sao làm được điều đó, nhập được từng bước thiền định cụ thể. 
Trở lại ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ Đề, đã dạy con người ta khi thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều mà chúng ta phải nghĩ tới, không phải tương lai mà chính là nhìn lại quá khứ, nhìn lại những ân nghĩa mà mình đã thọ nhận để có được ngày hôm nay. Như khi một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỹ sư, nếu người đó là người không biết đạo Phật thì chỉ nhìn tới trước để xem mình sẽ làm ở sở nào, chừng nào mua được nhà, mua được xe hơi, chừng nào mình lập gia đình...Còn người biết Đạo Phật thì vừa tốt nghiệp ra trường nhìn lại quá khư, nhờ những ai mà chúng ta có ngày hôm nay. Đa số chúng ta đã trải qua trong cuộc đời, đã lớn tuổi, thăng trầm nhiều, bây giờ chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục để sống trong thực tế, sống với Đạo. 
Đến với Đạo cũng là một cái được của chúng ta. Có được Đạo để hiểu biết để sống, thì ngay đây chúng ta cũng quay lưng lại, nhìn lại một chút là những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến hôm nay, cũng là một ý nghĩa của lòng biết ơn. Còn nếu nói rộng ra thì cái ơn cái nghĩa mà chúng ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều, từ hình hài do cha mẹ sinh, ăn miếng cơm thuộc về người nông dân, mặc quần áo thuộc về người thợ dệt, đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, người kỹ sư, người công nhân, đặt chân trên đường đi công lao này thuộc về những người làm đường, ngồi nghe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học kỹ thuật...nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa của không biết bao nhiêu người. 
Chúng ta sống mà không nhìn xét mối tương quan ân nghĩa, mà chỉ mãi sống cho mình, tiếp tục đi tìm mục đích ích lợi cho mình thì chúng ta không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên, từng giờ từng phút trong cuộc sống này chúng ta phải xét hết cái tương quan để thấy ân nghĩa mà mình chịu trong cuộc đời rất nhiều. Và từ đó, chúng ta mới thấy trách nhiệm của mình phải làm gì? Phải làm cái gì để bù đắp lại nếu mình không phải là một người vô ơn, nghĩa là mình nguyện suốt đời còn lại sống vì những người khác. Sống cuộc sống hy sinh vị tha trọn vẹn, để đền đáp lại ơn nghĩa của bao nhiêu con người trong cuộc đời này mình đã thọ nhận. Trước tiên là cha mẹ, người cho mình cái hình hài này, người đã nâng niu che chở đỡ đần nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên. Cái tình thương yêu đó là thiêng liêng trước, rồi sau đó những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời này. 
Vì vậy, nói Vu Lan là mùa hiếu, kỳ thật nó nói lên cái nhìn của Đạo Phật đối với tương quan trong cuộc đời này, mà điểm đầu tiên là khơi dậy lòng biết ơn của con người. Vì thấy mình chịu ơn nghĩa của cuộc đời mà cố gắng làm được những điều tốt đẹp vào trong cuộc đời. Và như vậy, chúng ta thấy Đạo Phật có hai khía cạnh, khía cạnh thứ nhất là sự vượt thoát khỏi trần gian, và ý nghĩa thứ hai là đối với trần gian này có sự thương yêu, bao dung. Cân đối hai điều này là chúng ta hiểu được đạo Phật, sống đúng với đạo Phật. Ví dụ như có một triết lý nào, một tôn giáo nào đó chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời này thôi, thì đó chỉ là một mặt của Đạo Phật. Và chúng ta nghe một tôn giáo nào đó nói rằng: trần gian này là tạm bợ, là đau khổ phải từ bỏ phải giải thoát, thì chúng ta cũng hiểu tôn giáo đó cũng chỉ ở một khía cạnh của Đạo Phật mà thôi.
 Ở đây, Đạo Phật có cả hai khía cạnh là sự vượt thoát đối với trần gian nhưng cũng là sự bao dung thương yêu đối với trần gian này. Thái độ của người Phật tử để sống giữa cuộc đời là vậy, vượt thoát mà bao dung, nghĩa là đối với của cải địa vị vàng bạc, hơn thua danh vọng…mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói, thì đó là thái độ vượt thoát, nhưng thái độ bao dung giữa cuộc đời là chúng ta sống một cách có trách nhiệm, tích cực, nghĩa là làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này, để đem lại lợi ích. Ví dụ, như chúng ta làm cha làm mẹ thì lo cho con cái mình trọn vẹn, là anh chị lo cho các em, là con cái đỡ đần cho cha mẹ lúc già yếu…nghĩa là trong tương quan giữa cuộc đời này thì người Phật tử là người xử lý rất tốt các tương quan đó, sống một cách đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung, thương yêu cuộc đời nhưng vẫn vượt thoát nó, vẫn xem tất cả như một trò huyễn hoá, như một giấc mộng mà thôi. Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của Đạo Phật, cân đối qua lại như vậy.
Để sống cho được cái thái độ đó, thì chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn, thực hành thiền định nhiều hơn nữa, và nhiều phương pháp để tu tập. Khi chúng ta thấy cuộc sống này mấy mươi năm vậy mà coi như vô nghĩa, nhạt nhoà.. nhất là người già nhìn lại cuộc đời năm sáu mươi năm qua thấy như một thoáng vậy. Nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó mình chẳng làm được điều gì tốt đẹp cho ai chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây không cần mấy mươi năm, chỉ cần một năm trôi qua thôi, mà chúng ta đã làm được nhiều việc thiện thì tới ngày ba mươi tết ngồi lại uống một tách trà để chuẩn bị chờ giao thừa vào năm mới, là có niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà có khi không cần một năm, chỉ một tháng thôi, nghe nói tới ngày 29,30 đi chùa sám hối, là chúng ta cảm thấy vui vì một tháng vừa rồi mình làm được một số việc thiện nào đó, để mình không có sống uổng sống phí của cuộc đời này. Nghĩa là nếu mình có làm được một hoặc hai việc thiện nào lợi ích cho con người, thì cũng đã đủ để có an ủi mình không phải là người sống vô ích giữa cuộc đời.
Hiểu như vậy, nên từng giờ phút trôi qua, nhìn con người, nhìn cuộc đời này mình có thương yêu, có bao dung, mà ngay trong cái thương yêu cái bao dung, mình hy sinh chịu khó chịu khổ một chút để làm việc phước gì cho ai đó, giúp ai đó, mình thấy niềm vui cao thượng dâng lên. Trong một đất nước mà nhiều người biết thương yêu giúp đỡ người khác nhiều hơn, thì có lẽ chúng ta đã sống trong hoàn cảnh khác hơn. Cuộc đời là như vậy, có cái gì đó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ mình đừng làm cho nó trở thành vô ích và đen tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình, và sống được như vậy tức là chúng ta đã đền ơn được cho cuộc đời cho mọi người, cũng có nghĩa là chúng ta báo hiếu được cho cha mẹ mình bởi cuộc sống tràn đầy tích cực của mình. Cha mẹ cho mình cuộc đời này không phải là một cuộc đời vô ích, mà là cuộc đời tràn đầy lợi ích cho tha nhân, đó là quan niệm mà chúng ta phải ghi khắc trong lòng khi giáp mặt với con người.

41.Hỏi: Bạch Thầy, những điều mà Thầy vừa mới trình bày chỉ là phần mở đầu, vậy thì cái kế tiếp, cái kỹ thuật nào để mình thực hiện đạo đức đó bằng hành động? Cuộc đời là khổ, thương nhau mà lấy nhau không được; địa vị không tìm được; tiền bạc không kiếm ra được; bệnh tật không khỏi được… nếu bây giờ mình dùng phương pháp sám hối để thoát khổ thì điều đó có đúng hay không? 
Đáp:  Cái khổ, có hai cái nhìn của nó, một là chúng ta nhìn theo quan điểm nghiệp báo, hai là nhìn theo quan điểm triết lý. 
Như có câu chuyện về một ông tài xế xe lửa. Ông này có tính lạc quan kỳ lạ, hễ bất cứ chuyện gì xảy ra, ông cứ nhìn mặt tốt của nó để vui, bất cứ chuyện gì, bạn bè ông cũng rất phục ông về cái tính này. Lần đó xe lửa bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, bác sĩ cưa bớt một cái chân. Bạn bè tới thăm bùi ngùi nói: “ tội nghiệp cho anh bạn khốn khổ của chúng tôi, chúng chúng tôi nghĩ rằng anh không thể nào tìm thấy được cái tốt đẹp trong sự kiện này”.Ông nói: “ Dạ có chứ, từ đây chúng tôi chỉ tốn tiền mua có một chiếc giầy”. 
Thì ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ, phải không? Chuyện xui đến đó là nhân quả, nhưng trên khía cạnh triết lý, triết học thì ông này không khổ, ông không xem đó là khổ. Đạo Phật cũng vậy đó, chúng ta nhìn cái khổ trên hai khía cạnh, một là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó, ta gọi là bất hạnh, không như ý, là sự thua thiệt, sự thiệt thòi, sự đổ vỡ, sự mất mát, như địa vị mà không tìm được, tiền bạc không thể kiếm ra được, bệnh mà không khỏi được v.v...nhiều cái mà chúng ta thấy đổ vỡ mất mát nó thuộc về nghiệp báo, là một cái mà người đời thường gọi là khổ. 
Và một cái nữa, thuộc về tâm lý mà đức Phật gọi là vì có ích kỷ nên có khổ. Như cũng là cái nghèo, mà vì có mơ ước giàu nên cái nghèo làm cho khổ; còn một người không mơ ước giàu nên nghèo đâu thấy khổ, đó là khía cạnh tâm lý. Ví dụ như chúng ta đạp xe đạp, người đi xe dream chạy lạng qua mặt mình một cái, mình rất đau khổ, vì sao, vì cái nỗi thèm thuồng nó chạy xẹt qua mặt mình, mà mình không bao giờ chụp được, cứ tiếp tục còng lưng mà đạp chiếc xe đạp cọc cạch. Nhưng một người mà nếu cho chiếc xe dream ông cũng không lấy, nói đi xe đạp cũng được mà còn khoái nữa và ông thấy bình an, hạnh phúc, không phải giữ gìn, không sợ mất, đạp xe càng khoẻ ra, nó thêm sức khoẻ, mà đỡ phun khói trong cái bầu khí quyển này. Ông có cái triết lý gì để lý luận thì không biết, mà chỉ thấy ông vui, hạnh phúc.
Như vậy, về nghiệp báo ông này thua ông có xe dream, nhưng về bình an hạnh phúc, coi chừng ông này hơn, vì ông xe dream đang đau khổ vì chiếc xe hơi vừa xẹt qua mặt, ông cũng không với tới được, phải không? Cái khổ nằm ở hai khía cạnh đó. Và muốn giải thoát khổ thì chúng ta giải thoát bằng nghiệp báo hay bằng cái tâm? Phải cả hai. Chúng ta vẫn phải làm phước và vẫn phải tu tập thiền định nhiếp tâm cho được, vì chính khi tâm nhiếp được, tự nhiên chúng ta không bị những mục tiêu thế gian phía trước lừa gạt, chúng ta bình thản sống một cuộc đời nghèo nàn và biết làm phước, trong cái nghèo mà mình vẫn thương yêu, giúp đỡ người khác được. 
Nên ở đây, chúng ta hiểu được hai khía cạnh của cái khổ, cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết và mình đi tìm bằng cái mình có là sự tu tập thiền định, mà sự tu tập thiền định đòi hỏi điều kiện đạo đức làm nền tảng, còn phương pháp để nhiếp tâm, không thể nói một vài lời được, căn bản của nó hay yếu chỉ của việc nhiếp tâm là làm sao không suy nghĩ mà tâm vẫn tỉnh táo sáng suốt, vẫn biết vẫn nghe vẫn thấy mà không suy nghĩ. Nhưng để làm được điều đó thì cần có nhiều sự chuẩn bị, có một số phương pháp cơ bản nào đó, mà nó là con đường chính của đạo Phật. 
Chúng ta thờ Đức Phật lúc nào cũng trong tư thế thiền định, thì khi bước vào chùa, hình ảnh Đức Phật đập vào mắt chúng ta thì chúng ta phải hiểu rằng cái sườn, cái cốt lõi chủ yếu, cái tinh tuý của đạo Phật là thiền định. Trước bắt đầu là thiền định, cuối cùng là thiền định, cứ nhìn thấy Đức Phật ngồi thiền là phải hiều điều đó. Cho nên, dù chúng ta có học bao nhiêu giáo lý vẫn phải hiểu đây là chủ yếu, đây là đỉnh cao và đây cũng là nền tảng của đạo Phật: thiền định. Và sự nhiếp tâm thì không thể một ngày một giờ mà có được.

42. Hỏi: Bạch Thầy, đọc cuốn Năm Ấm thì con có thắc mắc: Một người chết rồi thì chắc chắn là không còn gì nữa, bởi vì sau đó người ta không thể thấy gì cho nên là nói có linh hồn, có con ma có cái gì đó chắc là không đúng, thì hoặc là người ta ở đâu đó nhập thai, hoặc là nhân quả gì đó từ kiếp trứơc lưu lại, không thể biết được. Thầy có thể cho một khái niệm sơ bộ.  
Đáp: Trong cuộc đời này có nhiều thứ mà chúng ta không thấy, không biết nhưng không phải là không có, không phải là nó không tồn tại, nó vẫn có đó mà tại mình không thấy không biết thôi, mà có khi còn thấy ngược nữa. Ví dụ như bao nhiêu thế kỷ trôi qua mình cứ thấy là mặt trời quay quanh trái đất, phải không? Sự thật là gì? Là trái đất quay quanh mặt trời. Những dòng điện không ai thấy, nhưng rờ nó một cái thì biết liền. Rồi ví dụ như những hạt electron, mắt nhìn không thấy mà tác dụng nó khủng khiếp, hoặc là cái nhân proton của nguyên tử mắt mình nhìn không thấy, nhưng mà nó nổ một cái làm sập cả thành phố. Khoa học càng về sau càng tiến vào những lĩnh vực  siêu hình, giống như là khi bệnh thì ông bà mình thường nói là do cái này, cái kia, nhưng mà Pasteur thì ông nói là tại con vi trùng quá nhỏ mình nhìn không thấy, đến khi mình phát hiện ra được coi như là một phát minh vĩ đại. Và khoa học càng tiến bộ là càng bước vào các lĩnh vực mà mắt nhìn không thấy. Còn những cái mà mắt nhìn thấy được, thì từ ngàn xưa người ta đã nói hết rồi. Nền văn minh hôm nay là do những cái nhìn không thấy được mà nó có. 
Cuộc đời cũng vậy, mà trong lĩnh vực tâm linh cũng vậy. Chúng ta không thấy được linh hồn rồi kết luận là không có thì đó là kết luận hơi vội. Nhân quả cũng vậy, chúng ta không thấy được đường đi của nó mà kết luận nó không có, cũng là một kết luận vội vàng.

43. Hỏi: Người ta nói đạo với đời đi đôi, nhưng con nghĩ rằng đạo là tâm Phật, đời là ngoài xã hội thì không thể nào đạo với đời đi đôi được. Con có ý thắc mắc như vậy Thầy giải nghĩa dùm con hiểu.
Đáp: Trong một số bài luận của đạo Phật có một bài luận như thế này:
”Nhất thiết Pháp vô phi Phật Pháp, Nhi ngã bất liễu tỳ vô minh lưu, thị cố ư giải thoát trung khởi sinh triền phược, ư Bồ đề trung khởi sinh vô minh" nói rằng tất cả pháp đều là Phật pháp, nhưng vì không biết nên trôi theo dòng vô minh, vì thế ở trong sự giải thoát mà lại biến thành ràng buộc, ở trong cái trí giác mà trở thành ngu si. Tất cả pháp đều là Phật pháp. 
Đạo Phật có hai tính cách: vượt thoát và bao dung, là chúng ta vượt khỏi trần gian này nhưng vẫn thương yêu bao dung trần gian này. Đi sâu hơn thì ngay cuộc đời này cũng là Phật Pháp, bởi vì sự thanh tịnh, sự giải thoát không phải là chúng ta trốn để đi đến một hành tinh vắng vẻ xa xôi nào, mà chúng ta vẫn sống với cuộc đời này, vẫn thương yêu con người mà ngay đây vẫn là thanh tịnh vì chính nơi mà sự hy sinh đối với con người, lòng vị tha phát triển và tâm vô ngã nhờ đó mà được thành tựu. Khi không thấy mình là quan trọng nữa, tức là vượt khỏi chấp ngã, không thấy ta quan trọng thì chúng ta dễ dàng hy sinh cái gì của mình để lo cho người khác. Khi chúng ta không còn ích kỷ nữa thì tâm từ bi dễ dàng xuất hiện. Bác ái, từ bi với ích kỷ nó ngược nhau, mà chấp ngã tạo thành ích kỷ. Khi chúng ta không chấp ngã thì ích kỷ biến mất, không ích kỷ thì lòng vị tha thương yêu mọi người xuất hiện. 
Như vậy, giữa nơi cuộc đời này, giữa nơi con người này chính là cái chúng ta thực hành vị tha tiêu diệt ích kỷ, và lấy cái tâm không ích kỷ đó tiến tới luôn vô ngã trong đạo Phật. Nên không phải là mình đi tìm đạo ở nơi nào xa xôi, chính đối diện với cuộc đời đầy những thử thách nghịch cảnh cam go này, để mình thấy được giá trị của Đạo, mình thực hành thành tựu dần dần. Ví dụ như, một người mà sống một nơi vắng vẻ, suốt ngày không đụng chạm tới ai thì người đó phải là người hiền lành không? Không phải, tại hiền hay dữ là lúc đụng chạm, có ai chửi mình một câu thì thái độ lúc đó mới đánh giá được, còn không ai nói gì tới mình thì đâu biết hiền hay dữ. Cho nên mình tu hạnh nhẫn nhục thì ngay nơi con người mà tu, ngay nơi lúc có người khác xúc phạm đến mình thì ngay đó mà giữ được cái hiền lành mới thực sự là hiền lành. Giống như Chúa Jeasu nói ai tát ngươi bên má này hãy đưa má kia cho người ta tát, thì ngay nơi cuộc đời với con người mà mình thành tựu  sự giải thoát, vô ngã chứ không phải là ở một nơi nào xa xôi. 
Tuy nhiên, khi tu tập thiền định cũng có lúc chúng ta cần sự vắng vẻ để nhiếp tâm thanh tịnh, như Đức Phật lặn lội trong rừng sâu để tìm, như Chúa vào sa mạc cầu nguyện 49 ngày. Có những giai đoạn đó trong cuộc đời, nhưng không phải là bản chất duy nhất của đạo Phật.

44. Hỏi: Những người xuất gia có giới, có được sinh về cõi trời tu bổ lại không? Còn Phật tử chúng con tu hành chân chính thì sao? 
	Đáp: Sợ không lên cõi trời. Thật ra không luận người xuất gia hay tại gia, ai tu tốt thì lên cõi trời tu tiếp. Mà thường cũng tuỳ tâm trạng, cái hướng tâm của mình mới sinh lên cõi trời hay không. Ví dụ như một người tu sống một đời tu rất tốt và không còn có ý trở lại thế gian này nữa, thường hay có ý nghĩ sinh về cõi Phật, cõi này, cõi kia và cộng thêm làm phước nữa thì đúng là chết đi luôn lên cõi trời. Chừng nào hưởng cho đã đời rớt xuống lại thì làm người nghèo khổ hết phước. Còn có những người khi họ tu họ tinh tấn làm phước và không bao giờ có ý nghĩ sinh vào cõi nào, vẫn nặng lòng với cõi này thì dù có phước gì cũng không lên cõi trời. Họ cũng sẽ trở lại. Không trở lại liền thường là vì dù khi họ chết mà họ tu rất tốt thì họ hiện ra cõi trời, lúc đó Chư Thiên Tử rước họ sống trong vinh quang được mọi người ca ngợi nhưng mà rồi do trong suốt kíêp sống của họ, họ bị trách nhiệm đối với cõi người nên họ cứ muốn về cõi người và cái duyên đã thành lập. Chết rồi nhiều khi được chừng 10, 20 năm sống ở cõi trời xuống trở lại liền. 
Còn những người không hướng tâm ở lại  cứ thích đi thì đủ phước lên cõi trời, trụ hai trăm năm hoặc ba trăm năm ở lại trên. Còn người không thích đi đâu mà cứ nặng lòng với nhân loại với trái đất thì vì cái sức mạnh của phước còn, không trở xuống liền được. Không có ai mà chết rồi xuống liền được hết là do cái phước, cái phước còn mạnh quá buộc mình phải an trú tại cõi trời một thời gian ngắn, rồi cũng xuống. Họ xuống rất nhanh. Duyên tự nó hình thành là hiện ra hết chuyện nầy chuyện kia rồi tự nhiên xuống. Xuống để làm tiếp hạnh nguyện của họ. Nên mình gọi là tu Bồ Tát hạnh là vậy.
Người tại gia hay xuất gia đều giống nhau. Chỉ có cái khác là người từ cõi trời xuống dễ đi tu lắm, vì họ có cái gốc sẵn rồi. Họ xuống đây rồi dễ xuất gia. Còn người cư sĩ nếu tu tốt thì cũng lên cõi trời, nếu họ có trở lại hay lên cõi trời rồi trở lại cõi người  thì cái nhân lành cũng giúp họ xuất gia dễ dàng. Không sao hết. Chỉ có trường hợp là mình tu mà không tốt, hiểu Phật Pháp không kỹ, có biết đi chùa tụng kinh niệm Phật làm phước nhưng lại có tạo nghiệp chỗ khác rất nặng. Ví dụ: nói xấu người này công kích người kia. Cái khẩu nghiệp nặng lắm. Mình đánh người ta chứ nhẹ hơn nói xấu người ta, đáng sợ. Mình đánh người ta một bạt tai người ta đau lúc đó. Còn mình nói xấu người ta, cái tiếng đồn cứ lan đi lan đi, lan đi hoài nên tới lúc mình hối hận thì cũng không hốt lại kịp nữa. Cho nên thường lời nói xấu bị đoạ nặng lắm, nên cẩn thận cái miệng là vậy. Nếu mình có xen lẫn nghiệp phước nghiệp tội như vậy nhiều khi trở lên lại cũng trật trật. Trong cuộc sống tâm linh khó khai mở, việc tu lận đận. Nên không quyết định nói là người nào lên cõi trời, đâu phải người xuất gia luôn luôn được lên cõi trời. Tu tầm bậy tầm bạ đọa chết luôn, trả nợ đàn na vì ỷ mình làm thầy tu rồi có cái tự kiêu hưởng hết phước, cho nên làm người xuất gia coi như phải giữ khiêm tốn.
Hôm trước có một vị sư tu từ Miến Điện về, có kể bên đất nứoc đó người dân họ tôn sùng Chư Tăng mà mấy vị tăng cũng hãnh diện vì mấy việc đó, sẵn sàng chấp nhận  sự cung phụng cúng của mọi người một cách bình thản. Coi chuyện đó là chuyện tự nhiên, không có gì phải lo. Mấy cái tâm đó rất đáng lo sợ vì như vậy là dễ đọa. Nên mấy thầy ở VN mình không có đủ sự cung kính như Phật Tử ở các nước Nam Tông, coi vậy chớ tốt..Là người tu mình chỉ biết nhiệm vụ là ráng thực hành lời Phật dạy rồi giáo hóa người khác và giúp đỡ người khác mà không mong sự tôn trọng của họ trở lại. Lúc nào cũng khiêm tốn, lúc nào cũng thấy mình nhỏ bé để phụng sự. 
Có những việc lặt vặt như đi cứu trợ hay đắp đường, cầu cống làm những việc lặt vặt. Chỉ khi nào mà cái phước giới hạnh của mình nghiêm chỉnh khiến người ta nhìn và tôn trọng, thì lúc đó mình mới mở miệng dạy người ta về đạo lý, phước rất là lớn.Tới lúc đó mới làm được. Còn nhìn thấy người ta chưa kính trọng mình thì không nói chuyện đạo lý, chỉ tiếp tục thể hiện đạo đức, giới hạnh và chỉ làm phứoc gì đó thôi. Nhìn người ta đủ lòng kính trọng mình mới nói chuyện đạo lý nhưng không đòi hỏi. Và dù cho đến khi người ta kính trọng mình để mình nói đạo lý rồi, thì trong thâm tâm mình vẫn phải giữ tâm khiêm tốn rất kỹ. Đón nhận cái lạy của người ta là nặng như núi Thái Sơn không sướng gì hết. Thấy Phật tử lễ lạy mình mà nhơn nhơn tự đắc là chết tươi. Phải hiểu như vậy, lúc nào cũng giữ tâm kỹ lưỡng thì người như vậy tu bền. Mà ở đó đạo Phật VN được như vậy, còn mấy Chư Tăng ở các nứoc Nam Tông, Phật tử cung kính quá sức mà xem chuyện đó là thường thì chết. Không hay lắm.

45.Hỏi: Coi như lục căn lục trần lục thức, cái thức sau cùng là về sắc thọ tưởng hành thức. Thức đi sau cùng vì thế cái thức cũng đi sau cùng. Vì thế thức là tri giác biết. Mà cái tri giác biết là đi sau. Con suy nghĩ là hình như cái thần hồn của mình với tri giác biết thành một. Không biết con suy nghĩ như vậy có đúng không?
Đáp: Cũng gần đúng vì cái tâm linh đó phải định nghĩa hễ tâm linh tức là biết. Cái gì thuộc về biết gọi là tâm linh. Không biết không gọi là tâm linh cho nên cái thức là cái biết nó đã thuộc về tâm linh rồi, trong tâm linh mình có một dạng đời sống gọi là đời sống siêu hình, còn gọi là linh hồn. Đạo Phật gọi là thần thức hay là thân trung ấm, nó là một khối tâm linh đó là một cái khối biết, nên người chết mà thoát ra khỏi thân rồi họ biết tùm lum chuyện. Thí dụ lúc còn sống họ kẹt trong thân xác, cái biết của mình bị che lấp, nhưng mà một mai mình chết thoát ra khỏi xác rồi thì như mình nhìn khắp đạo tràng này mình biết kẻ tốt người xấu kia nọ ra sao… mình biết hết, nên cái thức cũng tức là biết tức là tâm linh.

46. Hỏi: Khi niệm Phật, lúc nào cần niệm trong tâm hơn là niệm ra tiếng?
Đáp: Niệm Phật là tưởng nhớ đến Phật. Có khi niệm thầm mà môi mình hơi mấp máy hoặc không mấp máy, nhưng mà mình cũng giữ miệng. Khi mình niệm thì có niệm, còn không niệm thì câu niệm Phật tắt, chứ nếu vẫn có câu niệm Phật vang trong đầu là sai. Còn niệm ra tiếng là lúc niệm trong Chúng, hòa với Chúng mà niệm lớn. Còn niệm một mình thì không cần ra tiếng.

47. Hỏi: Người tu muốn đạt được mọi thành tựu giải thoát thì nên hòa nhập thế gian hay xuất thế gian ?
Đáp: Muốn xuất thế gian thì phải đối xử tử tế với thế gian, đó là công thức. Cho nên, có điều rất lạ là người muốn trốn chạy thế gian người đó sẽ vĩnh viễn không bao giờ thoát khỏi thế gian, mà chính những người đối xử tử tế với thế gian, thì từ từ đi ra khỏi thế gian. HHãy nhớ công thức như thế. Còn người trốn đời, chỉ lo tu cho phần mình, vĩnh viễn người đó không bao giờ giải thoát, luôn luôn tái sinh lại làm một người nghèo khổ vì sống không tốt với ai hết. Còn người sống tốt với mọi người thì người đó khi đang còn tái sinh trở lại là người phước đức dư giả, tự do, giàu có và cứ tích luỹ như vậy càng ngày càng nhiều thì lần lần khai mở tâm linh để vượt khỏi cuộc đời luôn. Phải đi từ phước mà đi lên.

48. Hỏi: Thí dụ đi ngang gặp rắn ăn con ếch, nếu mình có lòng từ bi đập rắn mà con rắn đang đói, nếu mình để như vậy sẽ mất lòng từ bi thì phải làm sao?
Đáp: Thầy có trả lời câu này trong bài giới luật trong giới sát sinh. Mình có lòng từ bi thì mình thương yêu hết muôn loài, bây giờ con rắn ăn con ếch, mà con ếch là thực phẩm của nó. Mình bênh con ếch thì không từ bi với con rắn, mà bênh con rắn thì không từ bi với con ếch, như vậy xử lý thế nào cho đúng? Thí dụ mình bênh con cọp thì mất từ bi với con gà, mà bênh con gà thì mất từ bi với con cọp, vì các loài trên thế giới này ăn lẫn nhau. 
Câu trả lời là thế này: khi ta tôn trọng sự sống của muôn loài nhưng sự thực ưu tiên là môi trường sống của trái đất. Đó là ưu tiên 1. Cả Chư Phật, Chư Bồ Tát cũng không hề can thiệp được. Nhưng quan trọng là giữ được cân bằng của môi trường sống của trái đất là ưu tiên số 1. Nếu trước mắt ta gặp chuyện lặt vặt như vậy thì đành ngăn chặn con rắn ăn con ếch cái đã, còn sau đó con rắn đi kiếm con khác nó ăn khuất tầm mắt mình thì thôi. Trước mắt là mình phải cứu một con cái đã. Nó đói nó chưa chết, nhưng con này bị chết cho nên ngăn chặn không cho ăn là ngăn chặn một cái chết trước mắt, còn sau đó khuất mắt mình nó ăn thì đành chịu. Tuy nhiên, chúng ta nhớ môi trường trái đất mới là điều chúng ta thương yêu trước hết, vì có những giông loài bị tuyệt diệt có những giống loài sinh sản, những giống loài tồn tại, những môi trường sống là quan trọng. 
Bởi vậy tại sao các nhà khoa học không giết hết loài hổ vì loài hổ là loài ăn thịt, đụng con gì cũng ăn hết nhưng mà thế giới họ phải bảo tồn vì phải cân bằng môi trường sống cho trái đất là ưu tiên nên các nhà khoa học đã nhắm theo hướng này, Đạo Phật cũng nhắm theo hướng này. Vì sao? Vì chúng ta không thể bênh hết tất cả các loài do các loài ăn mạng sống lẫn nhau để mà tồn tại. Do đó, chúng ta từ bi thương yêu tất cả chúng sinh nhưng trong đó ưu tiên số 1 là môi trường sống chung của trái đất. Còn các loài theo nghiệp của nó chúng ta không thể can thiệp hết mọi trường hợp, nếu chúng ta rơi vào trường hợp cụ thể trước mắt mình thì mình đành phải ngăn chặn một vụ giêt hại thôi, vì nếu chúng ta bênh con ếch thì con rắn không chết liền, phải không? Nhưng nếu bênh con rắn, con ếch sẽ chết liền. Trước mắt vậy thôi nhưng không phải là tất cả trường hợp cho trái đất này. Mọi loài đều giết hại lẫn nhau và điều chúng ta ưu tiên bảo vệ chính là môi trường sống chung trên trái đất. Đây mới là vấn đề chính.

49. Hỏi: Bạch Thầy, mình Hoằng Pháp đi kiếm từng người, những người chưa biết đạo thì được, còn nhũng người có đạo rồi, con có đi dụ mấy người bên Hòa Hảo lên Thầy Quy Y hết rồi. Nhưng con thắc mắc người ta dụ Đạo mình, thì mình không chịu, tại sao mình đi dụ Đạo người ta, như vậy có lấn cấn không. thưa Thầy?  
Đáp: Không phải Đạo mình với Đạo người ta, thì Đạo nào là chân lý? mình phải khẳng định điều này không được hồ nghi do dự. Tại sao mình theo Đạo Phật bởi vì mình biết Đạo Phật là lẽ phải đem lại an lạc, do đó mình quyêt tâm đem chân lý lẽ phải niềm an lạc này cho người ta. Còn cái Đạo người ta theo coi vậy chứ được mặt này mất mặt kia. Do đó mình xác định lẽ phải này và không do dự hồ nghi, không lấn cấn mình phải quyết tâm dụ người ta cho bằng được. Tại sao mình theo Đạo Phật mà không theo Đạo khác vì mình xác định đây là chân lý, an lạc và mình muốn đem điều này đến cho người khác. Chỉ có người không biết Đạo nào và nói Đạo nào cũng vậy, thì người đó không tìm hiểu, nghiên cứu không sâu chứ nếu đi sâu vào rồi thì rõ ràng chỉ có Đạo Phật là chân lý và chúng ta muốn cho mọi người trên trái đất này biết được chân lý đó để họ được an lạc lâu dài. Do đó không hồ nghi, không do dự, không lấn cấn và phải quyết tâm dù họ Đạo nào mà làm cho họ hiểu Đạo Phật cũng là một chút công đức.

50. Hỏi: Trong Kinh Bát Nhã, Thầy có giảng Phật là đại dương còn Phật tử chỉ là con cá Némo bơi trong đại dương. Vậy Phật tử tu lâu ngày rồi nhiều kiếp không thể thành Phật được hay sao? Như vậy có ngược lại tríêt lý của đạo Phật ?
Đáp: Tức là người này gấp rút muốn mình trở thành một đại dương và muốn ra khỏi biển cả khi mình hãy còn là một con cá. Bây giờ quý Phật tử nghĩ mình là con cá hay nghĩ mình là Đại dương? Đừng dại khờ nghĩ mình là đại dương một cách vội vàng. Vì sao vậy? Bởi vì một vị Bồ tát vẫn nghĩ mình là một con cá nemo của Phật. Hãy nhớ như vậy. Một vị Đại Bồ tát luôn luôn nghĩ như vậy. Còn người kiêu mạn phàm phu tầm thường thì mới muốn cạnh tranh với đại dương. Như Bồ tát Phổ Hiền, trong Kinh Hoa Nghiêm, Bồ tát Phổ Hiền là Bồ tát nhỏ hay lớn ? Một Đại Bồ Tát phải không? Nhưng trong Thập Hanh Phổ Hiền câu đầu là gì? Nhất giả lễ kính Chư Phật. Một vị Đại Bồ tát mà cái hạnh đầu tiên là lễ kính Chư Phật, vì các vị vẫn luôn nghĩ mình là con cá Nemo. Nên nhớ rằng trí tuệ càng cao thì thấy mình nhỏ, còn người trí tuệ nhỏ lại muốn làm người lớn.

51. Hỏi: Khi chết thì Sắc uẩn, Thọ uẩn có biến mất không ?
Đáp: Cái thân vật lý này tiêu mất, nhưng ta còn Sắc uẩn của linh hồn nên Sắc uẩn vẫn còn y. Thọ tưởng vẫn đều còn nguyên, không có cái nào mất, chỉ còn người tu nhập định sâu thì mất Sắc uẩn, Thọ uẩn, chỉ do định thôi chứ không do chết, chết thì trạng thái này sang trạng thái kia, năm uẩn vẫn còn nguyên.

52. Hỏi: Nếu không có bản ngã thì ai gây tội ? Ai chịu quả báo ?
Đáp: Sự thực chúng ta có một cái ngã ảo để gây tội là Hành ấm, đó là bản ngã gây tội. Đến khi quả báo đau khổ là Thọ ấm chịu, nhưng Thọ ấm và Hành ấm gắn với nhau một chỗ nên nó vẫn có cái ngã ảo để gây tội và cái ngã ảo để chịu quả báo, mặc dù bản chất chỉ là duyên hợp với nhau nhưng gắn bó với nhau rất chặt.

53. Hỏi: Khi tạo ra tội ác rồi ngày đêm đọc Kinh Pháp hoa vì có câu trong Kinh:  Dẫu cho tạo tội hơn núi cả,
Chẳng nhọc Diệu Pháp vài ba hàng
	Vậy là hóa giải được luật nhân quả phải không ạ?
	Đáp: Tụng Pháp Hoa thì cứ tụng, mà trả báo thì cứ trả.

54. Hỏi: Theo giáo lý của Phật thì tất cả vạn vật đều là giả. Vậy thưa Thầy, cái chân thật ở cuộc đời này là cái gì ?
	Đáp: Xin thưa, đừng nghĩ cuộc đời này là giả. Chúng ta nghĩ cuộc đời này là giả, chúng sinh là giả thì điều thứ nhất chúng ta mất từ bi không thương ai được nữa, mà mất từ bi là mất cốt lõi quan trong nhất của Đạo Phật. Cái giáo lý xem tất cả đều là giả, phá hoại rất nhiều đạo đức của con người, làm cho người ta không quan tâm tới nhau nữa, nhìn thấy ai cũng giả giả, từ bi cũng mất hết, sau này mắc quả báo. Vì vậy, Đức Phật dạy chúng ta giải thoát, Ngài không khuyến khích ta cái việc bắt đầu coi tất cả là giả, mà dạy ta Bát Chánh Đạo đầu tiên. 
Chánh Kiến rồi Chánh Tư Duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp. Chánh Nghiệp tức là làm phước, Chánh Tư Duy chính là huân tập một tâm hồn đạo đức từ bi tràn đầy, rồi sau đó mới tới Chánh Mạng, Chánh Tinh Tấn, Chánh Niệm, Chánh Định, tới Chánh Định là nhập được Thiền cao siêu, bắt đầu từ đó chuyển qua Bát Nhã Tâm Kinh là tự tại với cuộc đời, không phiền não, không đau khổ vì cuộc đời và dấn thân giáo hóa. Chớ còn nói cái gì cũng giả, chúng ta bắt đầu sinh ra thờ ơ thụ động, không quan tâm, không thương yêu con người, là chết liền. 
Cho nên câu đầu đã sai thấy cái gì cũng giả. Cẩn thận dùm, tất cả vô thường nhưng có đau khổ. Có Tứ Diệu Đế. Có nguyên nhân đau khổ, có Niết Bàn là nơi chấm dứt đau khổ và có con đường để đi đến Niết Bàn. Hãy nhớ dùm đó là giáo lý căn bản, đó là Chánh Kiến tối thượng. Còn tự mình đặt ra cái gì cũng giả hết để rồi mình không thương yêu ai nữa, coi chừng đi vào tà kiến làm cho Đạo Phật thụ động thờ ơ biến thành Tiểu Thừa luôn. Mình nói mình là Đại Thừa nhưng khi nhìn mọi người mình thờ ơ, thấy ai cũng giả không cần phải thương yêu giúp đỡ ai hết thì mình đang trở thành Tiểu Thừa mà còn tệ hơn Tiểu Thừa nữa.

55. Hỏi: Bạch Thầy, hàng ngày con có tụng những bài Kinh Tụng của Thầy. Thầy cho con hỏi là con nên tụng những bài Kinh Tụng nào đối với người cư sỹ tại gia để được lợi ích?
Đáp: Lúc đầu Thầy soạn những bài Kinh là dành cho những người xuất gia, cho nên những bài kinh hầu hết là dành cho người xuất gia. Thí dụ Bài Kinh Sống Hòa Hợp là dạy sống đời sống trong Chúng là mình sống bằng tâm của huynh đệ. Để đạt được sự hoà hợp cũng là dành cho người tu mà nếu người đời áp dụng được cũng tốt. Còn bài Kinh Từ Tâm thì ai tụng cũng tốt hết. Bài Hạnh Người Xuất Gia thì đúng là dành hẳn cho người Xuất gia. Còn bài Lời Khấn Nguyện thì vô biên vô lượng, ai tụng cũng tốt hết. Bài Sám Hối cũng vậy, ai tụng cũng tốt.

56. Hỏi: Kính Bạch Thầy, con thấy có những điều mâu thuẫn như sau: Theo Kinh Tạng Pali thì Kinh Lăng Nghiêm là không có, nhưng trong cuộc đời Đức Phật đi truyền  bá giáo lý, thuyết pháp độ sinh trong 49 năm thì có xảy ra một vụ là Ngài ANAN bị MaĐăngGià, nên Đức Phật mới thuyết ra Kinh Lăng Nghiêm. Như vậy trong cuộc đời là có Kinh Lăng Nghiêm, nhưng trong Tạng Kinh Pali vì sao không nhắc đến?
Đáp: Trong cuộc đời Đức Phật thật sự là không có Kinh Lăng Nghiêm, và sự kiện Ngài Anan bị Mađăng già quyến rũ cũng không có luôn. Câu chuyện Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường ngày ở huyện vì ông quá đẹp trai. Người ta nói Ông đẹp hơn Phật, mà tướng tốt thì đúng Phật là nhất, nhưng có nhiều người nói Anan đẹp hơn Phật. Nên nhìn thấy một vị Samôn đẹp đẽ uy nghi xuất thân từ Hoàng tộc từng bước đi đĩnh đạc, từng cái nhìn, ánh mắt đều rực rỡ như vậy thì cô nào cũng xiêu lòng. Cho nên Ngài bị người nữ theo đuổi suốt đời, tới lúc già thì chắc hết. Nói Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường lắm, nhưng mà không đến nỗi trầm trọng, không đến nỗi Ngài bị Chú thuật rồi mê man để chuẩn bị sắp phá giới thì không có. Chuyện đó  người ta đặt thêm, chớ  còn chuyện người ta gạ, ướm thì nhiều. 
Thí dụ một thí chủ đến bỏ bát cho Ngài. Ngài thọ trai xong rồi đặt vấn đề gia tài chúng tôi đó, con gái chúng tôi đó, nếu Ngài chịu hoàn tục thì cả gia tài của chúng tôi Ngài sẽ làm chủ con gái chúng tôi và gia đình, chuyện đó thì Ngài bị nhiều, nhưng dĩ nhiên Ngài Anan có thiện căn từ vô lượng kiếp quá vững vàng, không ai làm gì nhúc nhích được. Thế nên sau này, người viết Kinh Lăng Nghiêm họ mới dựng truyền thuyết là lúc đó Ngài bị cái nạn rất nặng đến nỗi phải nhờ Chú Thuật mới thoát ra được. Đó là giai thoại được dựng lên thêm để nói lên sự linh nghiệm của Chú Lăng Nghiêm. Tuy nhiên, nếu Chú Lăng Nghiêm thực sự linh nghiệm như vậy, thì biết bao nhiêu thầy tu tụng đọc Chú Lăng Nghiêm rồi, vẫn hoàn tục. Như vậy tu được hay hoàn tục, nguyên nhân nằm ở chỗ khác phải tìm cho ra chứ không phải thuộc hay không thuộc Chú Lăng Nghiêm. Nếu nói không thuộc Chú Lăng Nghiêm thì hoàn tục, thì Thầy bắt đầu run rồi đó vì Thầy không thuộc. Hồi đó lúc tu ở trong chùa là chùa Tịnh Độ, Ông Thầy hăm he: nó mà không thuộc thì không cho ở chùa, buộc lòng Thầy phải học năm buổi chiều thuộc năm đệ liền. Rồi sau đó Thầy có duyên ra Thất ở Thầy quên liền. Lăng Nghiêm mau quên lắm, khó nhớ.

57. Hỏi: Thưa Thầy, cho con hỏi tiếp. Trong Kinh Lăng nghiêm có lần Phật băng qua khu rừng gặp con chim Đại bàng và bắt đầu từ đó có Cúng Đại bàng chim Ưng Điểu. Nói chung các chùa đều Cúng Ngọ hết, kể cả chùa Tịnh Độ hay hùa Tu Thiền đều có Cúng chim Đại bàng, thì như vậy con xét thấy như ở Tịnh xá cũng có Cúng, thì như là có chấp nhận có Kinh Lăng Nghiêm phải không Thầy ?
Đáp: Thường người ta tin có Kinh Lăng Nghiêm nhưng hệ Nam Tông thì Kinh đó không phải Phật thuyết. Một Vị sau này viết nhưng rất lỗi lạc, vị này trí tụê cũng dễ sợ lắm mới viết nổi Kinh đó. Nên Kinh Lăng Nghiêm có nhiều đạo lý sâu sắc và rất có lợi cho Phật Pháp, có lợi cho việc truyền bá Phật Pháp. Tuy nhiên, giai thoại Chim Đại Bàng ăn được Rồng thì mình phải xét lại, xét lại vì Rồng là Linh vật có Thần Thông và có thể hiện thành hình người, còn chim Đại Bàng không hiện ra hình người được, mà ở đây ta thấy đời sau luôn luôn nói cái gì cao hơn đời trước. Đó là cái bệnh của con người. 
Thí dụ bây giờ mình nói Đức Phật là Đấng Chí Tôn nhưng ngày nay Đạo bên Ấn Độ nói Đức Phật là vị Thần thứ bảy trong hệ thống Thần linh của họ thờ chứ không phải là Chí Tôn vì còn có những Vị cao hơn nữa. Vào thời xưa cũng vậy, đất nước Hy Lạp cũng nhiều Thần Thoại nhưng mà cứ những Vị Thần nào ra sau thì lại cao lớn hơn Vị Thần ra trước. Như thời mình thấy con Rồng là hình vật só một rồi đến đời sau lại xuất hiện con Đại Bàng còn to hơn con Rồng nữa, đó là tâm lý con người. Ở chùa mình đây không có Cúng Đại Bàng, chỉ Cúng thí thực thôi cho những vong linh có duyên đến khu vực Chùa ở thì mình cúng vậy thôi, còn chuyện quá cao siêu thì không dám nghĩ tới.

58. Hỏi: Tất cả chúng ta ai cũng có thể là Phật?
Đáp: Câu này đúng, nếu ai tu đúng đường Phật dạy. Nhưng nếu khẳng định mình là Phật thì là tà kiến, là vị Thánh giả tạo. 

59.Hỏi: Phải xem Tăng như là Phật sống?
Đáp: Trong Tam bảo: Quy y Phật là tôn kính Đức Phật. Quy y pháp là lời dạy của Phật. Quy y Tăng, là những vị Tăng đắc đạo thì mới có lòng tôn kính như Phật. Còn những vị Tăng không phải là Thánh, chưa chứng đạo thì phân ra hai loại: chân Tăng và giả Tăng. Chân Tăng là những người chưa đắc đạo nhưng rất có lý tưởng, ráng sống, ráng tu theo lời Phật dạy, những người đó rất đáng kính. Còn giả Tăng thì mất lý tưởng, những người đó mình không ủng hộ, chớ không phải vì có hình tướng mình coi như Phật sống, là sai.

60. Hỏi: Người có lòng tin mà không hiểu giáo lý thì tăng trưởng vô minh mờ ám.
Đáp: Đúng, tin mà không hiểu dễ mê tín.

61. Hỏi: Người hiểu giáo lý mà không tin, thì dễ tăng trưởng tà kiến.
Đáp: Khi một giáo lý đúng mà chúng ta đã hiểu, thì chấp nhận và tin không có gì lay động được. Bởi vì chân lý có sức mạnh ở trong, thứ nhất đó là giáo lý đúng, thứ hai là khi hiểu tự nhiên chúng ta có kiên định, chính cái kiên định đó gọi là lòng tin, chỉ trừ trường hợp giáo lý đó chưa chắc đúng, chưa hiểu thì chúng ta không thể kiên định. 

62. Hỏi: Bạch Thầy, với phong tục tập quán của đồng bào dân tộc thì rất khác xa với người kinh. Do đó, những cái hiểu về tôn giáo, về đời sống văn hóa của họ như một thế giới riêng. Ví dụ như lễ hội thì họ đâm trâu, rồi họ ăn mừng uống rượu cần… Và quan niệm về thế giới vũ trụ thì họ thờ Giàng tức là thờ ông trời, có chuyện gì cũng cầu nguyện với Giàng xin bớt bệnh, xin được mùa màng…thì như vậy khi nghe nói đến đạo có thờ Phật thì họ không hiểu, thắc mắc Phật là ai, con người đó như thế nào, thờ Phật này có lợi gì cho việc làm mùa, cho việc chăn nuôi… 
Đáp: Thật ra không phải riêng các anh em dân tộc, mà chính người Kinh chúng ta cũng vậy, nếu đi ngược lại 2000 năm trước cũng chẳng biết ông Phật là ai? Lúc đó mình cũng thờ ông trời, ông bà và tổ tiên, giống y như các dân tộc anh em chúng ta không khác. Nhưng 2000 năm trước, người Kinh được sống ở những vùng đô thị buôn bán và được gặp những nhà sư An Độ cập bến, họ đem đạo Phật đến để truyền vào đất nước và do ngôn ngữ có thể giao lưu được, nên chúng ta biết Phật pháp. 
Ngày hôm nay chúng ta biết thờ Phật, biết tin nhân quả, biết làm những điều lành, tránh điều dữ, và nhờ những công đức đó mà đời sống mình vượt lên…Tiếc rằng lúc đó người Kinh đã không quan tâm đúng với người dân tộc anh em mình ở những vùng cao, nên đã không chịu đem Phật pháp, chuyển ngôn ngữ vào trong mấy ngàn năm qua. Giờ đây, sống chung với nhau trong cánh đồng, nương rẫy, sườn núi, trong bản, trong làng…người Kinh và người dân tộc gặp nhau chung tay một nhà, tay bắt mặt mừng trong tình thương yêu. Gặp gỡ như vậy, thì bắt đầu Phật pháp mới có cơ hội giao lưu. Cũng may nhờ người dân tộc anh em biết được tiếng Kinh nhiều, nên đã tìm đến được với Phật pháp qua trung gian những người bạn.
Chúng ta sẽ không vội vã trả lời là phải thế nào mới đúng. Nhưng điều đáng mừng là hai ngàn năm trôi qua, hôm nay mới là cơ hội để chúng ta giới thiệu Phật pháp đến với các dân tộc anh em. Cái tín ngưỡng thờ Trời, thờ Giàng, thờ ông bà tổ tiên, làm cho chúng ta tin có những vị thần linh ở trên cao luôn theo dõi thưởng phạt. Nhờ vậy, có chỗ dựa tinh thần mà biết tránh điều dữ, biết làm điều lành, cũng rất tốt, nhưng cũng rất đơn giản. Vì sao vậy? Vì đạo lý cuộc đời rất phức tạp. Cho nên, những tín ngưỡng đơn sơ mà ông bà tổ tiên truyền lại, không đủ để chúng ta có một đạo lý ứng xử đúng hết trong mọi tình huống của cuộc sống, nên cứ dậm chân một chỗ, cứ nương rẫy và rừng…không thể phát triển tinh thần vươn cao, vượt lên được. 
Chính nhờ Đức Phật, chúng ta có được đạo lý sâu sắc, nâng hẳn nền văn minh tinh thần lên một mức rất cao. Vì vậy, chúng ta cố gắng giới thiệu Phật pháp đến với các dân tộc anh em chúng ta, để cho họ cơ hội hiểu được đạo lý sâu sắc, thâm thuý, chặt chẽ, phủ khắp và phổ biến của Phật pháp. Giúp cho các dân tộc anh em nâng cao lên bước tiến tinh thần. Khi bước tiến tinh thần đã được nâng cao thì không còn hàng rào ngăn cách, đây là người Kinh- người Thượng nữa, mà tất cả bằng nhau về lĩnh vực tinh thần. Hễ tinh thần bằng nhau thì gía trị con người như nhau. Chúng ta thương các dân tộc anh em, thì phải cố gắng nâng cao giá trị tinh thần của họ lên. Mà trong việc nâng cao giá trị tinh thần, căn bản nhất vẫn là đem Phật pháp đến với họ.

63. Hỏi: Bạch Thầy, người dân tộc Dao ở phương Bắc vào làm nương rẫy. Họ có truyền thống là mỗi khi cúng tổ tiên, họ xử dụng hai bát rau xanh, rau thảo mộc nấu bằng các loại dầu như dầu mè, dầu phộng. Rau nấu với dầu đậu khuôn, họ gọi là ăn chay. Nhưng họ rất sợ thờ Phật, vì ông bà tổ tiên từ trước không có thờ Phật, lạy Phật. Hôm nay, họ nói: “chúng chúng tôi đi đến đạo Phật, lạy Phật chúng tôi sợ chết, sợ con gà, con heo chết, sợ gia đình bệnh hoạn…”Thế thì có phải tu theo đạo Phật, gà chết heo chết, người bệnh hoạn hay không, con xin Thầy giải thích, để cho mọi người có niềm tin sâu Phật pháp.
Đáp: Ngày xưa, người dân tộc Dao có những vị tổ tiên nào đó tu hành theo đạo Phật rất nghiêm túc, cho nên họ có một văn hóa, một tập quán rất đẹp. Ví dụ như người Dao tuyệt đối không nói dối, không ăn cắp, những điều đạo đức căn bản họ giữ y như ngũ giới Phật giáo, rồi họ khuyến khích vấn đề cúng chay, ăn chay. Những câu niệm của họ là những lời dạy của Phật,  mà họ cho rằng được tổ tiên truyền lại để có thể giải mọi ách nạn. 
Đúng như vậy, đó là những giáo pháp của Phật được viết bằng chữ Nho. Và những vị tổ tiên của họ đã truyền cái truyền thống, nề nếp, đạo đức của đạo Phật cho dân tộc Dao của mình, vì lúc đó chưa có phương tiện để thờ Phật, chưa tìm thấy những kinh Phật chính thống. Và vì hàng rào chữ viết về ngôn ngữ, nên tuy ông bà dạy tất cả những đạo lý đạo Phật, thờ cả chữ Phật, nhưng người Dao chưa bao giờ thực sự biết rằng mình chính là người đệ tử Phật. Không ngờ ngày hôm nay có duyên giao lưu về văn hóa, chúng ta mới phát hiện ra một điều đáng kinh ngạc là, cả một dân tộc anh em Dao sống theo tinh thần của đạo Phật, không biết bao nhiêu trăm năm đã đi qua. Người Dao không biết rằng điều mình sống, mình thờ như vậy phù hợp với đạo Phật. Đây là điều rất ngạc nhiên và cũng rất đáng mừng. 
Nếu chúng ta chịu khó giải thích kỹ để anh em người Dao biết rằng họ là những người Phật tử, họ là đệ tử Phật từ bao nhiêu đời và có khi dù chưa hiểu đạo lý nhiều như người Kinh, nhưng mà đời sống của họ có khi tuân thủ theo giáo lý của Phật còn hay hơn người Kinh nữa, Phật tử người Kinh đôi khi chưa được cái đạo đức chân chất như là người Dao. Cho nên, đây là một điều làm chúng ta ngạc nhiên, làm chúng ta vui mừng, mà chúng ta kính trọng anh em Dao. Quý Phật tử Daklak ráng tới lui để trao đổi thêm về giáo lý với anh em dân tộc Dao, để họ hiểu ra một điều, chính họ là người đệ tử Phật, họ phải mạnh dạn thờ Phật. Khi thờ Phật, tìm hiểu thêm giáo lý đạo Phật thì cuộc sống của họ sẽ được nhiều điều may mắn hơn, tốt lành hơn, con gà sống dai hơn nếu không bị cắt cổ, con heo sống dai hơn nếu không bị thọc huyết. Rồi nương rẫy biết đâu sẽ được mùa, mưa gió sẽ được thuận hòa hơn… 

64. Hỏi: Thưa Thầy, dân tộc của con từ ông bà tổ tiên, người xưa để lại đời nay, khi cúng tết, cúng giỗ, cúng hiếu, cúng hỷ đều có xôi, chè, oản và đậu phụng, rau muối gạo, tất cả cái đó có phải là đạo Phật không? Thứ hai cúng tiếp bàn đó, bàn dưới sẽ có gà, lợn, vịt cúng đầy mâm có phải đạo Phật hay là đạo khác? Xin Thầy ban giáo lý cho chúng con.
Đáp: Có tục lệ cúng chay, cúng rau, xôi, oản, đậu phụng là có chịu ảnh hưởng đạo Phật. Tức là tổ tiên có biết đạo Phật. Cúng chay là mình dành cho tổ tiên, thần linh những món thanh khiết, nhưng nếu cúng toàn bộ như vậy không thì những người đến dự buồn, ngày vui như vậy cũng cần ăn uống cho no say, nên tầng trên cúng chay  đạo Phật, tầng dưới cúng mặn để cho vui vì lúc đó chưa có đạo Phật chính thức, chưa phải kiềm chế cấm đóan gì hết, nên mọi người thấy bình thường. Thanh khiết thì dâng lên cho ông bà, cho thần Thánh, còn cái gì phàm tục sau khi cúng xong để lại cho người dùng, thường là như vậy. 
Ở miền Bắc, thật ra còn nhiều chùa mà Phật tử đến, thay vì cúng trái cây, họ bưng nguyên con gà, đầu heo để trên bàn thờ Phật, nhưng mà dần dần cũng có số chùa giữ được nề nếp ăn chay. Do dân không phân biệt được giữa đạo Phật và các miếu đền, nên tưởng cúng miếu con gà được thì cũng mang con gà cúng chùa được, có lẽ không ai giải thích thành ra chùa cũng bị như vậy. Còn những chùa nào có quý Thầy, Cô có học hỏi thì cũng rất thanh khiết. Việc cúng chay của người Mường ảnh hưởng đạo Phật, còn phần dưới là thêm cho vui trong ngày tiệc. Sau này có thể sửa lại cùng ăn chay trong buổi cúng thì cúng chay, còn phần thức ăn thịt thì đừng cúng chỉ dọn ăn.

65. Hỏi: Xin Thầy dạy rõ cho chúng con biết ý nghĩa của lễ xuất gia.
Đáp:  Ý nghĩa xuất gia thông thường trên hình thức là từ bỏ gia đình. Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà, mình từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ không còn có gia đình mà thấy đại chúng, huynh đệ, lớn hơn là thấy tất cả chúng sinh là gia đình. Có một số tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia, như là đạo Hồi. Những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và họ cũng có những chức sắc gì đó trong ngôi đền, trong những ngày lễ họ tới đó làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ. Hoặc như đạo Cao đài hay là đạo Hoà Hảo cũng là những tôn giáo có nhiều tín đồ, ngoài tín đồ bình thường thì không nói, mà những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình bình thường. Còn như đạo Phật hay đạo Thiên Chúa và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo Ấn Độ, Ba La Môn đến giai đoạn xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia, hoặc là đạo Lão khi những người tu luyện họ cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ.
Bây giờ nói cơ chế của đạo Phật. Tại sao Đức Phật phải đặt ra cơ chế xuất gia, cơ chế tu sĩ bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, mục đích giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử, một mục đích mà người ta phải tập luyện lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh, nên vì mục đích đạo Phật quá lớn cho nên thấy rằng với đời sống tại gia cư sĩ nhiều ràng buộc, con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Cho nên Đức Phật mới đặt cơ chế xuất gia, người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để dành cả cụôc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó. Vì vậy, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là việc trở thành một con người nhàn nhã, chán đời, bỏ quên chuyện đời mà cầu an, an phận cho cái kiếp người của mình, không còn là như vậy nữa. 
Và như vậy, người ta xuất gia để rảnh việc gia đình và làm việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nên người nào cứ nghĩ rằng một người thất tình, chán đời, hay là bên ngoài không thành công rồi mới tìm về với mái chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta phải hiểu rằng, xuất gia tránh sự ràng buộc để làm việc bận rộn hơn, khó khăn hơn là như vậy. Mà cái việc gọi là bận rộn hơn khó khăn hơn đó, nhìn bên ngoài rất là thầm lặng, nhẹ nhàng, ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi toạ thiền, những lúc sám hối, hoặc là những công quả quanh quẩn trong chùa, thoạt nhìn thì thấy nó như một cái gì đó yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng, nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng. Vì sao không dễ dàng, bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất. Một người ở ngoài đời phải bươn chải kiếm sống làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia để mình thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó tất cả những Thánh nhân xưa nay đều nói rằng  là dễ dàng. Còn một người không quay ra để tìm những cái đó mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất. Ví dụ như mình có tánh hay buồn giận, ai nói gì chút xíu thế là mình ghim gút giận hờn mà không giải thích  được, thì cái tật đó chiến thắng nó không phải dễ, nhiều khi được người nhắc nhở la rầy ngày này qua ngày kia chứ vẫn chứng nào tật đó, vậy mà người đó có thể ra bên ngoài làm việc thành công ai cũng kính nể, nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua nổi. 
Hoặc là một người ích kỷ thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua nổi. Hoặc là một người cố chấp ý kiến của mình muốn rằng ai cũng phải theo cái ý của mình, điều mình đưa ra người khác phải tin theo, cái điều đó không thể vượt qua nổi. Hoặc là những người có tánh hay sân, nghĩa là đụng chuyện gì cũng dễ nổi nóng muốn nạt nộ người này, muốn nạt nộ người kia thì dù Thầy có la một trăm lần vẫn y nguyên. Hoặc là một người có tính tham hễ thấy tiền thấy bạc là  muốn vơ vào cho mình thật nhiều, cái điều như vậy không thể một ngày một bửa có thể gột rửa được. 
Cho nên chúng ta thấy, đó là những cái nhẹ thôi, cái nhỏ thôi mà nó đã khó, huống hồ là chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi cái bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xoá tan vô minh của mình từ bao nhiêu đời, thì điều này không dễ. Thấy người ta làm những việc rất là nhẹ nhàng thầm lặng tụng một bài kinh, ngồi một buổi thiền, rồi trong đời sống hàng ngày họ cứ thầm thầm lặng lặng nhưng đâu biết rằng họ vất vả để chiến đấu với những sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó.  
Từ cái xuất gia hình thức đó để học và đạt được cái xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia vượt khỏi những phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này mà họ âm thầm mỗi ngày mỗi tháng chiến đấu với phiền não của mình để vượt khỏi phiền não mà gọi là xuất phiền não gia, ra khỏi cái nhà phiền não. Nhờ ra khỏi cái nhà phiền não đó tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất Tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này. 
Ba cõi là gì? là Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới. Dục giới, tức là còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người và một số cõi trời thấp, còn Sắc giới là những cõi trời đã thanh cao, là cõi để dành cho những vị đã tu luyện có công phu rất đắc lực như những vị Tiên, và sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới nơi những vị chỉ thuần an trú trong định không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian vũ trụ bao la nhưng mà đứng yên đó chứ chưa hoàn toàn đạt được cái cứu kính giải thoát tự tại của đạo Phật, nên cũng còn trong luân hồi trong tam giới, thì đến chỗ đó mới đạt được mục tiêu của người xuất gia. 
Từ lúc mình xuất Thế tục gia ra khỏi nhà thế tục trở thành người tu sĩ cho đến khi xuất khỏi Phiền não gia ra khỏi những phiền não lặt vặt, hơn thua, ganh tỵ, oán hờn, thù hận của người đời. Rồi khi nhiếp vào định đi hết con đường tâm của mình để xuất Tam giới gia ra khỏi nhà ba cõi, thì ở đây là một người giải thoát trở thành một vị Alahán, một vị Phật, một vị Bồ Tát. Từ đây tự tại đi ra ngoài sinh tử để hoá độ chúng sinh, đó là cái ý nghĩa xuất gia, cái ý nghĩa cao đẹp, xa xôi, mênh mông, nó rất là dài và khó thực hiện. Đó là ý nghĩa xuất gia mà bước đầu người có thể ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm việc nhàn nhã, chứ sự thật từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chông gai khó khăn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rỡ mà người đời nhìn vào khó thể thấy đựơc.
Tuy nhiên nói lý thuyết là vậy chứ trên thực hành cũng rất nhiều cái vấp váp. Ban đầu có người phát tâm lớn nhưng nhiều khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua, bắt đầu ở họ có một cái lờn, nghĩa là cái tinh tấn, cái phát tâm dũng mãnh ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ có hình thức thôi mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là một điểm phải cảnh giác, người tu nào cũng phải cảnh giác chỗ này, mỗi một ngày mà mình không tinh tấn thì một ngày đó mình đã xa dần với đạo, tuy còn hình thức mà cái tâm đã không còn nữa. Cho nên phải hết sức cố gắng kể từ cái sơ tâm ban đầu, cái phát tâm ban đầu rất là mạnh thì phải giữ mãi giữ mãi không cho một lúc nào mà nó yếu bớt.

66. Hỏi: Theo giáo lý đạo Phật nói tu là tự giải thoát mình và giải thoát chúng sinh, theo con nghĩ, tu có nhiều cách tu, có những người xuất gia để tu, tuy nhiên bên cạnh đó có những người vì lệ thuộc hoàn cảnh gia đình, họ không thể xuất gia đựơc và họ tu tại gia. Họ tụng kinh niệm Phật, tâm họ luôn hướng thiện và họ làm nhiều việc lành thì những người đó có đựơc chứng quả không? 
Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng... thì việc tu của người này có được chứng quả hay không. 
Trứơc hết mình phải nói nhiều giai đoạn, nếu đây là một người cư sĩ biết đạo, thường tụng kinh niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí…làm những việc lành thì chưa nói đến những cái quả cao mà chỉ nói là người này được phước báo rất nhiều. Mà cái phứơc này khi họ tái sinh ở đời sau họ vô cùng hạnh phúc, có thể họ đựơc sinh vào nhà quyền quý giàu có sang trọng rồi họ là một người thông minh học giỏi, lớn lên có rất nhiều thành công và chẳng những như vậy họ sẽ là một người biết đạo để tiếp tục tu nữa, đó là kết quả thứ nhất. 
Ở Long An, có một gia đình mà hai người thân đều mất hết nhưng mà ông bà đó sống suốt cuộc đời thánh thiện, dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức mỗi khi con bước ra khỏi nhà là bỏ ra một ít tiền lẻ để con thấy người ăn xin thì cho, mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để tập cho các con mình bố thí cho những người nghèo. Rồi tới mùa an cư kiết hạ lúc đó các chùa chưa thể tổ chức, thì ông bà mời Chư Tăng về An cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng, nuôi nấng đầy đủ để họ tu học, rồi sau ba tháng hạ Chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình. 
Ông bà sống một cuộc đời vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt, khi đến lúc mà ông phải mất thì ông không bệnh, lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ, ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua tới ngày mai khi con cháu về đủ thì ông lên giường nằm hắt hơi ra đi tự tại như một thiền sư. Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người rồi đêm đó bà không cho các cháu ngủ chung và cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài, thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực mà toả ngát mùi thơm. Cô ta không hiểu đó là chuyện gì, sáng hôm sau khi kêu đứa cháu vào kêu bà thì nói bà đã mất, bước vào thì thấy người còn ấm mềm mại, đầu còn nóng nhưng mà đã ra đi. Và ngay sau lúc đó tự nhiên tất cả bà con xa xôi không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết và tang lễ cử hành rất lớn. 
Chúng ta thấy là qua những hiện tượng lúc mất như vậy thì biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau thì phải là một người vô cùng đặc biệt, mình chưa nói tới là họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức. 
Thứ hai nữa, là ngoài đời sống đạo đức, ngoài những bổn phận như vậy mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành thiền định, những lúc rảnh biết bắt chân lên ngồi thiền nhiếp tâm cho thanh tịnh, được một vị nào đó hướng dẫn kỹ lưỡng là chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho gia đình mình, cho bạn bè cùng tu hành, tu thiền, thì cái công đức đó tích lũy, nếu cuối đời người này không ngộ đạo đựơc, thì chắc chắn qua đời sau khi họ sinh trở lên họ cũng sẽ ngộ đạo. 
Chúng ta thấy đạo đức là nền tảng, không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia, mà chính người xuất gia cũng rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện tuyệt vời như vậy. Và người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền, và nếu người cư sĩ tại gia mà có điều kiện để tu thiền thì người đó cũng sẽ ngộ đạo nếu họ đã có một nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên việc tu hành, tuy hai hoàn cảnh khác nhau, người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo hết, tuy ở hai hoàn cảnh có vẻ khác nhau. Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận, người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ của mình, đối với Thầy Tổ, đối với chùa chiền, đối với tín đồ, và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc ...ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào mà giữa bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thời giờ để tu tập, đồng thời giữa bổn phận chằng chịt đó, giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà mình rèn luyện đựơc đạo đức để luôn luôn mình đem lại tình thương yêu cho mọi người thì cái đạo quả là một điều chắc chắn sẽ đến, không có luận người tại gia hay xuất gia.

67. Hỏi: Kinh bạch Thầy, trong kinh Đức Phật có dạy là ngừơi tu sĩ không đụơc xem sao hạn, bói toán coi ngày tháng cúng sao thì như vậy không đúng với lẽ đạo. Các vị đó nói rằng đó là phương tiện độ sinh, nhưng con nghĩ nếu phương tiện độ sinh thì có biết bao nhiêu phương tiện để độ, vì sao người tăng sĩ Phật giáo lại đi theo đường lối tà đạo. Cho nên đi theo chánh mà đưa đạo Phật vào mê tín như vậy rất nguy hiểm.
Đáp: Dĩ nhiên đó là vấn đề tế nhị, bởi vì trước hết đúng là trong kinh Phật không cho phép làm những điều như vậy.Nhưng cứ trải qua một thời gian lịch sử lâu dài, trong  chùa đã xuất hiện tình trạng xem ngày gìơ bói toán cúng sao cúng hạn làm thành thói quen truỳên từ đời này sang đời kia không bỏ được. 
Chúng ta thấy thế nầy, ví dụ: có một làng quê người dân ít biết điều gì hết, thì khi ông thầy đến cất ngôi chùa hay ngôi chùa có sẵn, ông về làm trụ trì thì là người trí thức hiểu biết. Cái gì người dân đến hỏi quan, mà vùng đó không có quan làng lính tráng gì hết, thì coi như ông thầy tu đó là bác học, cái gì cũng biết. Đạo Phật của mình giới hạn các thầy tu trong việc dạy dỗ đạo đức nên người tu giải đáp khác ý người dân làng. Người dân họ không chịu. Họ kính phục ông thầy tu nhưng buộc ông  phải giải quyết được hết mọi vấn đề trong cuộc sống của họ. 
Ví dụ: khi mất một con bò, họ đến hỏi ông thầy con mất một con bò thầy có biết nó đi đâu không? Lúc đó ông thầy nói không biết.- Sao Thầy cũng không biết, Thầy không biết chuyện này à? Thì tự nhiên mấy lời dạy đạo đức cao siêu, đạo Phật là mênh mông giác ngộ giải thoát, Đức Phật là thần thông vô lượng của mình tự nhiên không còn giá trị nữa. Thầy tu trong đạo Phật mà con bò mất đi đâu không biết. Vậy mà Thầy nói Phật là A-La-Hán thần thông, là phân thân đi ngang núi, băng lửa băng nước gì….sao kỳ vậy? Do cái nhu cầu thúc đẩy mà lúc đó bên cạnh còn có nhiều nơi có mấy ông thầy pháp. Hỏi mấy ông thầy pháp là họ giải quyết ngay, lần lần người dân bỏ thầy chùa theo mấy thầy pháp. Nên mấy thầy chùa chúng ta đành vùng lên chiến đấu. Thế là mấy thầy cũng học nghề bói toán luôn, để người dân theo mấy thầy học đao đức, rồi khi có cần bế tắc trong cuộc sống thì mấy thầy mình giải quyết luôn cho đừng mất tín đồ về phía những người ngoại đạo đó. Nhiều thầy xem đó là một phương tiện độ sinh là vì để giữ tín đồ lại với đạo Phật. 
Nhưng cũng có nguyên nhân của nó, nếu mình đem căng giới luật ra thì thấy trật lất. Còn nếu mình nhìn trong lịch sử, trong bối cảnh thì thấy tội nghiệp mấy thầy. Cũng có công lao giữ gìn Phật Pháp nghĩa là lôi kéo Phật tử, giữ lại số tín đồ đừng để cho họ bỏ đạo Phật.Tại mấy Thầy tu chưa đắc đạo thành thử bây giờ buộc phải phương tiện của ngoại đạo. Thế là Đạo Phật mình nhuốm màu sắc mê tín ngoại đạo, nhiều khi nói nặng là tà đạo luôn. Đó là một trường hợp.
Còn một trường hợp nữa là có những vị khi chưa đi tu là một ông quan, quan tướng. Mà quan tướng thời xưa học đủ nghề tinh thông tất cả. Ngày xưa một người làm quan, đừng nghĩ rằng họ chỉ ngồi miệt mài knh sử, hiểu như vậy là hiểu trật. Các nhà nghiên cứu bây giờ hiểu về những vấn đề đó cũng hiểu thiếu, như một nhà nho cất lều chõng lên kinh đô ứng thí, viết những bài văn dài đăng đẳng, lý luận thơ phú lịch sử này kia nọ. Nhưng không phải vậy, mấy ông đó còn rất giỏi võ, còn là nhà y lý, biết về y thuật, biết về lý số gieo quẻ, luận về dịch lý âm dương, biết hết tử vi xem tướng… nhà nho hồi xưa là như vậy.
Ngoài bản thân giỏi võ rồi mấy ông còn phải học về minh thư đồ trận, là đánh trận làm sao lui quân chiến thuật, chíên lược chưa hết, còn bói quẻ, nghĩa là bói trong trận này đánh thì thắng hay thua. Hoặc là trong trận này đánh thắng hay là mình kéo dài rề rề thì thắng. Hay là khi gieo bói quẻ, mình biết kẻ địch thuộc người nên dùng chiến thuật nào. Rồi đến lúc về già ông đi tu vì mến đạo, nhà nho ngày xưa phải hiểu luôn cả Lão, Phật, Khổng, họ biết hét, mà y lý số thuật toán gì cũng biết. Tuy có đủ nghề hết nhưng cuối cùng thì trong tâm mấy ông cũng mên đạo Phật nhất, vì giáo lý đạo Phật mênh mông mà cái đạo khác không bằng được nên ông đi tu. Khi ông đi tu rồi thì ông Thầy chùa đó là số một. Thầy bói thầy pháp gì cũng không qua được mấy ông. Thầy bói coi sơ sơ trật lên trật xuống. Còn mấy ông tướng võ đi huân tu thì bói không trật cái gì. chỉ về ẩn tu trong vùng vắng. Một người dân thường tới hỏi: “Ngày mai con tính đi buôn xa, Thầy coi được không?” ông ngồi tính, nói: Được” và ra đi đúng như vậy không khác là về bái phục ông Thầy như Thánh sống. 
Hoặc là một ông quan nhỏ biết ở đó có ông thầy tu mà ngày xưa từng là tướng giỏi hơn mình, nên đến dập đầu đảnh lễ, vì trên cương vị tín đồ của đạo Phật thì người cư sĩ đảnh lễ ông Thầy tu rồi, mà còn biêt ông này có thành tích lẫy lừng nữa. Xem bói  hỏi chuyện quan trường. Nói: “Bạch Hoà Thượng con về đây, con làm quan nhưng mà bên đó còn có những người chưa phục, đàng kia ông lí trưởng còn cự nự, trong rừng còn có đám thảo khấu chặn đánh, nên bây giờ con phải làm sao? Thế là ông ta cố vấn luôn. Ong lấy kiến thức quân sự, chính trị cố vấn một loạt rồi bóc quẻ luôn. Ngày nào tháng nào phải làm gì, về làm giống như vậy là thành công. Thành thử trong bối cảnh thời xưa như vậy ông thầy buộc phải biết mọi chuyện, biết luôn cả đạo Phật, ngoại đạo, tà đạo, bói toán…
Rồi chuyện kéo dài đến bây giờ thì điều đó biến hoá theo luật hết. Người cư sĩ mến đạo quá họ không muốn dính líu gì với ngoại đạo, vì khi quy y rồi thì chỉ tôn thờ Phật  Pháp Tăng. Nhưng cũng có lúc họ bế tắc như vậy, vì trong cuộc sống bình thường có nhiều chuyện họ không giải quyết được.Đến than với thầy, nói con gái con thương cái thằng đầu đường xó chợ, tụi con lo lắng khóc hết nước mắt…Lúc đó không lẽ mình đem lý Bát nhã ra nói: “Thôi Phật tử hãy coi đời như giấc mộng, nghiệp của mình ráng trả bình an”. Nói như vậy người ta không chịu, vì họ thấy cuộc đời quá thật đi. Mấy thầy mình ngồi tu ráng cắn răng mà thấy cuộc đời giả, lỡ hôm nào có ăn trộm vô chùa lấy tiền chùa, thì thôi đành ngồi tụng kinh mà quán ngũ uẩn giai không độ nhất thiết khổ ách. Mình là thầy tu mình chịu chứ người đời họ không chịu, người đời thì phải làm cho ra lẽ. Mấy thầy nói: “thôi con về coi chuyện như không.” Con gái lỡ có chuyện gì mất danh mất tiếng hết, mấy thầy tính sao chứ coi như không là không được. Thế là mấy thầy phải có cái cách, bắt đầu thuộc về thế gian. 
Qúy thầy phải biết tâm lý học hay là bói toán một chút. Hoặc nói: “Bây giờ con về con nói làm như vầy, con dạy nó như vầy, nói cho nó biết nghề ngỗng thằng đó không có… tức là bắt đầu mình cố vấn chuyện thế gian. Rồi một lúc nhiều khi mấy thầy buộc lòng phải giống như hơi tiên tri. “Thôi con đừng có lo, coi như chừng năm bữa nửa tháng chúng nó bỏ nhau mất. Bây giờ con đem về tụng kinh này cho thầy, đây thầy tụng bài chú này thầy khấn là hết.” Thế là bắt đầu các thầy mình cầu nguyện, dần dần hơi giống như thầy bùa.
Như vậy đó, nghĩa là do trong cuộc sống có nhiều vấn đề mà đạo lý đơn thuần để tu hành không giải quyết được cuộc sống thế gian muôn mặt mà mình không thể từ chối được, là mất phật tử vì mình không muốn mất phật tử ra khỏi Đạo Phật. Mà người Phật tử cũng không muốn hỏi người khác ngoài ông thầy mình. Nên coi như ông thầy là người biết mọi chuyện. Và thế là thầy mình phải lần lần trang bị nhiều nghề để mà làm trụ trì. Nên từ từ nó tùm lum như vậy. 
Chỉ có một vài trường hợp là những ông thầy cứng và những phật tử cứng. Nghĩa là Phật tử gặp chuyện khổ gia đình tự mình dùng đạo lý giải quyết không làm phiền tới Thầy, tới thầy chỉ hỏi chuyện đạo và như vậy đạo Phật chỉ thuần một khía cạnh. Khía cạnh đó là dạy người ta đạo đưc tu hành. Còn ngoài những điều vô cùng phức tạp vướng mắc trong cuộc sống thì quý thầy mình đành phải bỏ thôi.Quý Phật Tử cứng cũng bỏ những chuyện đokhông buộc mầy thầy mình phải giải đáp. Như vậy đạo Phật mình không phủ trùm được, không soi sáng được hết ngõ ngách trong cuộc sống. Đó cũng là một cái dở. Mà mình đâu phải đắc đạo đâu mà nhìn là biết hết mọi chuyện. Thế là buộc lòng phải nhờ tới quẻ, sao, bói toán thì nó lại lẫn với ngoại đạo. Nhưng trong cuộc sống thực tế của người làm trụ trì thì không đơn giản, như chúng tôi cũng vậy, bình thường mọi người tới hỏi đạo lý thì mình trả lời, nhưng rồi thân tình quá, nên họ cũng hỏi luôn: “con tính mua cái nhà đó thầy nhắm có được không. Nếu nói: “con hỏi lộn địa chỉ, Thầy không biết, thì mua đại đi” Thế là ngồi nhìn thầy ngơ ngơ, sao thầy nói đạo gì dở quá hổng biết gì hết. 
Như có một lần có người Phật tử nhắn tin gặp cho bằng được thì chúng tôi cũng nghi rồi, nhưng vì người Phật tử đó họ không biết đạo nhiều, thôi cũng thương tình cho gặp. Gặp rồi hỏi thăm thầy khoẻ không ba bốn điều, liền thưa thầy con đang ở cái nhà này nó vầy vầy đó mà có ông thầy đó nói không hợp hướng. Con tính kiếm cái nhà hợp hướng hơn thầy tính coi ra sao? Lúc đó mà mình ngăn: “đừng tin ba vụ hướng xá” thì họ sẽ nói: “sao nhiều người tin mà thầy không tin” Nên chúng tôi trả lời câu này là vì dùng cái cảm nhận của mình: “cứ ở nhà đó làm ăn, lỗ thầy đền, đem tiền đến thầy đền cho, yên tâm đi không có gì hết. Hễ thấy thuận tiện làm ăn cứ ở rồi ráng làm phước tu hành đừng sợ gì hết, thầy bảo đảm”. Nói câu họ yên tâm mà sự thật mình  mình phải có cái cách để biết được vấn đề đó khi họ hỏi. Mình phải có cách  mình biết họ ở được cái nhà đó hay không măc dù mình không làm ra vẻ bói toán, nhưng khi họ hỏi phải biềt trả lời để cho họ yên tâm. Họ thấy đạo Phật cũng có thể giúp cho họ yên tâm đựơc trong cuộc sống phần nào.
       Rồi có trường hợp hai vợ chồng không vui với nhau. Ông chồng nợ nần bỏ trốn mất. Bà vợ lại hỏi: “Thưa Thầy, bây giờ con muốn giúp đỡ ổng làm ăn lại”, thì chúng tôi theo luật nhân quả, biết người ăn chơi trác táng hết phước rồi lấy tiền đâu làm ăn, đưa tiền họ làm ăn thì mình cũng tiêu luôn, nên nói: “chừng nào thấy ổng tu tỉnh được thì giúp đỡ làm ăn còn không thì thôi”. Vài năm sau, gặp lại thì nghe: “Thiệt con không nghe lời thầy con thất bại. Con đưa tiền cho ổng bao nhiêu tiêu tan hết” Nếu không tin thầy thì ráng chịu, ổng chưa chịu tu mà giúp, bắt ổng tụng kinh. Đưa bài Lời Khấn Nguyện bắt ổng tụng, chừng nào ổng tụng mà bên này thầy cảm ứng, thấy ổng tốt thì được, còn không thì thôi.” 
Có những chuyện trong đời thường vậy đó. Nên bản thân chúng tôi, chúng tôi cũng giữ bản sắc không xủ quẻ, bói toán, vì đi vào bói toán thì sai với Phật Pháp. Mà mình không trả lời được những câu hỏi của họ, họ cảm thấy Đạo Phật không đủ khả năng. Đạo Phật còn có cái gì dở dở thua mấy ông thầy bói. Họ từ bỏ Đạo Phật để theo mấy ông thầy bói vì chưa hiểu đạo lý sâu. Nếu hiểu đạo lý sâu thì họ bất cần chuyện đó, họ bám vào đạo sống luôn. Cuộc đời may rủi hơn thua không cần, nhưng mà có nhiều khi chúng ta phải mở rộng ra như vậy, để độ luôn cả những người như vậy vì họ chưa hiểu đạo. Giữ họ cái duyên với Phật Pháp đó, mình gọi là phương tiện, nhưng ở đây mình phải sử dụng phương tiện kín đáo đừng làm ra vẻ bói toán, cúng sao chẳng hạn, mà phải nhạy, nên quý Thầy phải ráng ngồi Thiền, trường hợp người ta hỏi phải trả lời liền. Trả lời vừa đúng nhân quả, vừa đúng với sự tình xảy ra, đừng làm ra vẻ bói toán là đi vào mê tín. Mà nếu mình không biết gì hết, không trả lời được thì từ từ người ta ít tới chùa, mình không nói đạo lý cho người ta nghe được. 
Khó lắm, trước hết mình đừng trách mấy Thầy kia vì có lý do của việc xuất hiên bói toán lọt trong chùa. Chúng ta cố gắng truyền đạo lý cho Phật tử, để họ sống bình an được trong đạo lý mà không còn phải thắc mắc quá khứ vị lai chuyện này chuyện kia. Rồi quý Thầy mình vừa phải dạy dỗ đạo lý vừa ráng tu để có tâm linh mẫn tiệp mà góp ý cho người ta nhiều việc trong cuộc sống một cách sâu sắc. 
Có lần chúng tôi giảng bài “Đạo Và Thuật”, khi chúng tôi giảng xong, có người đưa tờ giấy lên hỏi: “Thưa Thầy nhà con vì có tranh chấp giành đất đai với người dượng, người dượng nhờ ông Thầy bùa ếm nhà con. Cứ trời trong gió dường như có năm sáu chục người giành nhau vào nhà rầm rầm, cửa tự nhiên mở đóng rầm rầm. Xe đạp đi đường xô ngã té, bây giờ con phải làm sao?”. Ở đây đạo Phật mình phải hiểu bùa là cái gì rồi mình dùng đạo lý gỡ họ ra chứ không dùng bùa để chống lại. Đừng nói để Thầy về tụng Chú Đại Bi cho nhà con uống này nọ thì làm mình cũng dùng bùa luôn. Như vậy mình cũng không hiểu bản chất bùa là cái gì, thì cũng sử dụng bùa chống lại người ta mặc dù bùa đạo Phật cũng là bùa. 
Và chúng tôi trả lời: “Âm binh do đâu mà có? là do mấy ông Thầy bùa nuôi năm sáu năm như vậy rồi sai thì nó phải làm chuyện đó. Mình phải hiểu nguyên tắc Nhân quả, chịu ơn về vật chất rồi thì phải nghe lời. Giống như bây giờ mình nuôi người nào năm sáu năm rồi, giờ mình sai người ta làm bậy, người ta cũng vì nợ mình, nên phải đi làm. Nguyên tắc nhân quả là vậy. Khi nào hiểu nguyên tắc nhân quả rồi thì mình cúng. Mỗi lần thấy âm binh nó kéo tới phá mình bày ra để sẵn mâm cơm trứng, cá kho…mình ăn cái gì thì đem bày ra cúng cái đó. Khi ăn chay mình cúng chay, cúng thí thực, bày mâm cơm ra khi âm binh đến phá là mời âm binh xuống ăn. Mình tụng Nam Mô Đa Bảo Như Lai, Nam Mô A Di Đà Như Lai,..mình cứ tụng hoài là họ vừa ăn cơm vừa nghe tụng sướng thật. Mình thấy nó còn lo ăn thì mình tụng tiếp Phổ Môn, Cầu Siêu, Di đà. 
Còn mấy Thầy thích nữa thì muợn bài Lời Khấn Nguyện tụng luôn. Nghĩa là lân sau nghe dấu hiệu nó tới nữa thì bày mâm cơm cúng cho nó ăn nữa, rồi vừa tụng kinh vừa cho ăn, âm binh cũng siêu luôn. Nó sẽ không nghe lời sai khiến bậy bạ của ông Thầy bùa. Mình hiểu bản chất bùa là vậy thì dùng đạo lý hóa giải được liền, mà mình cũng có câu trả lời cho người ta chứ không bế tắc, cũng không giải quyết trật. Người ta bị bùa mà đem bùa giải bùa thì thành ngoại đạo, hoặc nói thầy không biết thôi hỏi ông Thầy khác, tức là đạo Phật thua bùa. Nên ở đây mình phải hiểu tới nơi bùa là gì, để có cách giải quyết, mình cũng không cần tới tụng chỉ bảo cho người ta làm thôi. Lần lần mình tu sâu, học nhiều rồi có nhiều chuyện bất ngờ trong cuộc sống mình hiểu được hết, giải quyết dùm cho người ta hết. Có những trường hợp thuộc về nhân quả mình biết giải quyết, có trường hợp thuôc về tâm lý mình biết giải thích.
	Như có cô cư sĩ, cô cũng siêng làm phước rồi bắt đầu tự nhiên cô xuất hiên những ảo ảnh làm cô sợ hãi trong cuộc sống. Có khi tu trật này kia nọ mà làm cho khủng hoảng tinh thần sợ hãi. Rồi lên hỏi chúng tôi, theo nhân quả mình nhìn biết thôi. Nhân quả biết là sao? Biết là người thấy những hình ảnh làm cho mình hân hoan an ổn tức là phứơc tạo ra. Còn thấy những linh ảnh làm cho người sợ hãi thì do nghiệp tạo thành. Đơn giản như vậy thôi. Mà nghiệp xấu trứoc hết là do tâm sai cái đã. Tâm có cái gì sai, đạo đức có gì sai. Mà đạo đức gì đây phải tìm cho ra, mình phải nhìn người đó để biết. Thầy nói là: Cô cũng đi làm phước nhưng mà cô nói chuyện có vẻ dạy đời người ta quá nên thành cái nghiệp. Nghiệp bây giờ xuất hiện thành ảo ảnh không hay. Thôi mỗi lần nói với ai mình hiền lành nhẹ nhàng một chút, khiêm tốn rồi sẽ hết. Rồi cô nghe lời chúng tôi lạy Phật sám hối, nói chuyện nhỏ nhẹ.. tự nhiên bớt những ảo ảnh. Đó là dựa vào nhân quả, biết nguyên tắc của tâm lý, biết nguyên tắc của thiền định, dựa vào đó mình trả lời sẽ giải quyết được hết, đừng để người ta tới mình không biết cách trả lời hoặc nói sai cũng thành tà đạo. 
Trở lại vấn đề các chùa có bói toán, xin xâm, cúng sao là không đúng. Tuy nhiên mình vẫn có cách nào đó để góp ý trong cuộc sống muôn mặt của người Phật tử, rồi từ đó đưa người ta đến thiền định, đến cái biết vô thường để có thể tự tại được trong cuộc sống muôn màu biến động như vậy.

68. Hỏi: Có vị Thầy nói Thiền Tịnh song tu thì mau có kết quả. Nhưng cũng có vị Thầy nói: “Tu Thiền ra tu Thiền, tu Tịnh ra tu Tịnh, hai cái tu giống như hai chân mà đò rớt xuống sông không biết lúc nào”. Vậy là sao?
Đáp: Mỗi vị đều có hình ảnh để minh hoạ cho lý luận của mình, có vị thì nói tu Thiền mà tu thêm Tịnh Độ giống như cọp mà thêm sừng, như cọp có cánh thì thật là bàn lĩnh và lợi hại, đưa hình ảnh đó ra hay và hấp dẫn. Có vị thì chê nói tu hai pháp môn giống như mỗi chân đi trên một cái đò đôi đi qua sông rớt xuống sông không biết lúc nào. Đi cái nào một cái thôi, chứ hai chân hai đò, vị nào cũng đưa ra một hình ảnh để củng cố cho lý luận của mình. Bây giờ thì chúng tôi cũng đưa ra một hình ảnh là hình ảnh cái cây.
       Nói sự tu hành giống như cái cây vậy đó, cái rễ ngầm ở dưới lòng đất tượng trưng cho đạo đức bên trong con người. Cái thân cây lên được tựơng trưng cho cái phước, cây to, ốm thì phước nhiều phước ít. Có đạo đức, có phước rồi bắt đầu mới tới các pháp môn tu tập là cái nhánh. Lá là những oai nghi tế hạnh hiện ra, hoa là định, quả là tuệ. Chúng tôi cũng đưa ra một hình ảnh, như vậy dù người ở nhánh này, nhánh nọ hay nhánh kia  thì có sợ mang quả khác không?
       Nếu mình có đạo đức, mình có định hướng giải thoát là đúng cây Đạo Phật, có tạo phứơc, người leo nhánh phía đông, người leo nhánh phía Tây rồi có sợ là không ra quả giống nhau không? Dù nhánh nào cũng ra hoa quả như nhau, giống nhau hết nhưng chỉ coi chừng là mình không có đạo đức, không tạo phước thì ôm nhánh đó coi chừng lọt nhánh tầm gửi. Thấy dính Đạo Phật chứ không dính, tới chừng trổ hoa trổ quả người ta ra quả xoài, còn mình ra quả chùm ruột. Đó là vậy, ăn nó chua lè, cho nên là không phải. Nên khi mình có đạo đức, có lý tưởng giải thoát, có làm phước rồi tu pháp môn nào cũng tốt. Tu luôn hai ba pháp môn cũng tốt. Tu một pháp môn cũng tốt. 
Khi nào hiểu như vậy rồi thì mình không vì pháp môn mà chia rẽ nhau. Ví dụ khi thấy người ta tu thiền, tịnh độ, mật tông, người đó tu thiền hơi thở, tứ niệm xứ, người đó tu thiền tri vọng, người đó tu thiền thoại đầu… Mình chỉ nhắc người ta củng cố cái gốc, củng cố đạo đức, củng cố lại cái phước chứ không chống lẫn nhau nữa. Mà có khi một người đó phối hợp cả thiền lẫn tịnh độ luôn, vừa thở vừa niệm Phật cũng tốt luôn. Hít vào một câu niệm Phật, thở ra một câu niệm Phật. Cũng như cọp mọc thêm sừng luôn cũng tốt không sao. Hoặc có người cũng đi thuần hơi thở, có người chỉ quán thân bất tịnh cũng tốt thôi. Miễn là có phước. Không có phứơc tâm linh không khai mở. Đó là điều khẳng định. Có nhiều vị không biết chuyện này, khi chúng tôi nói tu có phước rồi mới khai mở được huệ giác tâm linh nhiều người không hiểu, nói phước dính dáng gì tới chuyện này, họ cứ nghĩ là ráng quán tuệ, quán cái này quán cái kia rồi sinh huệ chứ không thể nào cho phước. Đây là điều bí mật ta không thấy. Phải có phước mới thấy tuệ, người không có phước rất khó tu. Cho nên mình dung hoà, dung hợp pháp môn không chống trái. Ai mình cũng thương cũng quý miễn tu sao tạo phước giữ đạo đức là được.	

69. Hỏi: Con tính đem đạo lý Phật truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người, người Phật tử sống ở đời giữa xã hội có thể tiếp cận quần chúng rộng rãi dễ dàng hơn các Thầy, các Cô xuất gia chỉ có thể giáo hoá những người có bước chân vào cổng chùa. Vậy chọn lựa con đường nào tốt hơn. Xuất gia hay làm một Phật tử thuần thành. Vậy xuất gia có ý nghĩa tiên quyết thực sự như thế nào?
Đáp: Thật ra, có nhiều người xuất gia mà khi chết lại về nơi không tốt, bởi vì trong thời gian xuất gia mình tu không tốt và không làm được công đức. Còn có những người tại gia chết rồi đi về những chỗ rất là sung sướng, bởi vì tuy họ ở tại gia nhưng họ làm được nhiều công đức họ tu ổn định tốt đẹp vẫn về chỗ sung sướng. 
Còn khi nào ta nên xuất gia? Khi nào cảm thấy mình có trí tuệ, có tư cách đạo đức, có lý tưởng thật lớn, thì khi đi tu người ta nhìn mình, người ta kính trọng, và mới tôn mình làm Thầy thì không uổng. Còn thấy  mình lý tưởng ít quá thì không nên xuất gia. Nếu mình có lý tưởng mà làm cư sĩ giúp người khác biết Đạo cũng là một lý tưởng rất là tốt. Nếu cái duyên như vậy thì làm như  vậy cũng không sao và khi chết vẫn về nơi sung sướng như thường, mà nếu tiến tu mình vẫn có thể giải thoát như thường, tuỳ duyên thôi không ép được. Nếu lấy mục tiêu đó chứng minh là quan trọng, đó là mục tiêu chính đáng mà phải vô nhiễm. Vừa vô nhiễm vừa giáo hóa được người khác. Hai yếu tố đó mới đúng.

70. Hỏi: Lễ lạy Phật, nhưng không thấy Phật chỉ thấy Phật xi măng cốt sắt, thì có linh ứng hay không?
Đáp: Chúng chúng tôi có trả lời câu hỏi này trong một bài giảng có tựa là  “Cao siêu và Thực tế “, trong bài này chúng chúng tôi có nói việc thờ Phật với hình tượng chứ không phải Phật thật vì Phật thật đã nhập diệt rồi không bao giờ có Đức Phật thật nữa, chỉ còn có hình tượng để tôn thờ bởi vì chúng ta tôn kính Phật nên dựng lên hình tượng của Phật để có chỗ chúng ta đặt cái tâm tôn kính một cách cụ thể, nhưng đừng tưởng rằng đó là tượng cốt xi măng không linh thiêng. Vì sao? Bởi vì Tâm của Phật, từ bi của Phật, Trí tuệ của Phật, Thần lực của Phật phủ trùm cả vũ trụ. Cho nên nơi nào có tâm của chúng sinh hướng đến, thì Thần lực của Phật cũng đã ngự trị nơi đó, nơi bức tượng đó rồi, mắt thường chúng ta không thấy chỉ thấy tượng cốt nhưng mà nơi đó đã có Thần lực của Phật ngư trị tồn tại và chứng giám cho ta. Nên khi có điều gì, chúng ta cầu nguyện đều luôn luôn được Phật chứng giám dù mắt thường không thấy, chứ đừng nghĩ đó chỉ là xi măng cốt sắt. 
Ví dụ khi nhìn một con người, chúng ta nhìn người đó không thấy trí tuệ tâm hồn đạo đức của người đó mà chỉ thấy thịt xương, rồi nói: “Oi! Cái ông đó có gì đặc biệt đâu, chỉ là thịt với xương không nên không cần phải kính trọng”, thì cái nhìn đó có đúng không? Phiến diện phải không? Bởi vì sao? Bởi vì ngoài thịt xương ốm nhom ốm nhách này, trong đầu ông đó có trí tuệ, có trái tim, có đạo lý, có nhân cách. Đó là những điều mà chúng ta phải kính trọn. Cũng vậy, đừng nghĩ Phật đó chỉ là xi măng cốt sắt. Bí mật nơi xi măng cốt sắt đó có Thần lực đã ngự trị rồi và người có trí tuệ phải nhìn thấy Thần lực của Phật nơi đó để chúng ta cung kính lễ lạy và chúng ta sẽ đạt được những cảm ứng.






































































CHƯƠNG II

TU THIỀN

1. Hỏi:  Căn bản của tọa thiền là gì?
Đáp:  Căn bản của tọa thiền là biết rõ toàn thân, biết rõ nhẹ nhàng. Căn bản này phải giữ suốt đời. Và biết thân này là giả, là một tác ý quan trọng không thể bỏ được, vì nếu mình biết toàn thân mà không biết thân này là giả thì chấp ngã từ từ tăng lên. Hơi thở cũng vậy, mình biết hơi thở ra, hơi thở vào mà không điều khiển. Nó ra ít mình biết ít, ra nhiều biết nhiều, biết chứ không điều khiển, không uốn nắn hơi thở theo ý muốn. Từ từ khi đúng rồi thì sau đó nó dẫn tâm mình vào trạng thái an ổn dần… an ổn dần.

2. Hỏi: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp: Tại vì giai đoạn đầu tâm mình chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Đầu tiên mình mở mắt và lặng lẽ nhìn xuống, để cho:
- Thứ nhất: Nếu có nghiêng, nhờ mở mắt mình nhìn thấy sai nên sửa, ngồi thẳng ngay lại.
- Thứ hai: Tỉnh táo.
tập hai cái này cũng rất lâu. Vừa mở mắt, vừa kiểm soát giữ tâm yên, hơi khó, nhưng  phải thực hành như vậy vài năm cho cái nền vững. Rồi phải vài năm sau, bắt đầu khi tâm thanh tịnh và tỉnh táo quen rồi, mình mới nhắm mắt thử mà vẫn thấy tỉnh. Trong suốt chừng 5, 10 phút như vậy mà rất tỉnh táo, từ từ có thể nhắm mắt luôn được. Lúc này nhắm mắt sẽ dễ nhiếp tâm hơn. Còn nếu mình nhắm mắt một lát lại giựt mình, thì hãy mở mắt thêm một thời gian nữa. Nên cái tỉnh rất quan trọng. Tu thiền mà không tỉnh là sai căn bản ngay từ bước đầu và kể như cuộc đời tu hành bị phá vỡ nếu tâm mình không tỉnh táo hay không tỉnh giác. Nên ở đây, phải mở mắt để tập cái tỉnh giác là cái biết rõ cho thật sâu dày vững chắc.

3. Hỏi: Thời gian ngồi thiền thì lúc nào thích hợp nhất?
Đáp: Giờ giấc ngồi thiền không quan trọng lắm, mà cần khung cảnh tạm yên tịnh. Cơ thể  lúc đó khỏe khoắn, tỉnh táo, bụng không no lắm. Nếu ổn định được đều đặn ngày nào như ngày đó thì tốt. Không nhất định giờ ngồi thiền giống như ở chùa. Giờ ngồi thiền là giờ thiêng liêng, nên mình phải dành sức khỏe cho giờ ngồi thiền. Điều này chứng tỏ tâm mình có qúy công phu thiền định thì đạo quả mới tới, còn giờ giấc linh động được hễ khi nào thấy thuận tiện.

4. Hỏi: Tư thế ngồi thiền phải như thế nào để ít đau? Nếu dùng khăn kê mông và đầu gối chúi xuống phía trước thì ngồi được lâu lại ít đau và lưng thẳng. Như vậy, cách này có áp dụng khi ngồi thiền được không?
Đáp: Không nên ngồi như vậy. Vì từ cái mông cho tới đầu gối phải là một mặt phẳng, để khi mình ngồi ổn rồi thì cái phần chịu lực trải dài từ mông tới đùi, nó phải phẳng luôn thì rất êm. Còn khi mình kê lên chút xíu thì mông được nâng lên làm lưng dễ thẳng, nhưng cái thẳng đó là giả tạo, nó sẽ làm cho mình ngồi lâu hơn và có vẻ đỡ đau hơn, mà tai hại về sau, giống như nó không làm tăng sức mạnh tinh thần. Riêng cach ngồi không kê gì hết, tuy hơi khó ngồi nhưng mình cố gắng ngồi được thì sau này tăng sức mạnh tinh thần. Nên lựa chỗ phẳng để ngồi. Nếu khi ngồi mà đau chân quá thì nên để tâm ngay chỗ đau, để chết luôn chỗ đó. Còn sợ đau là còn do dự, để chưa hết chỗ đau mà để nửa trong nửa ngoài, cái đó còn đau nên nó quậy. Tuy nhiên, nếu mình chịu đau một thời gian thì từ từ sẽ tốt. Và nên nhớ phải giữ cho phẳng từ mông tới đùi chớ đừng có lót kê mông lên cao so với đùi là trật.

5. Hỏi: Khi ngồi thiền do đau quá không làm chủ được, thì có nên đổi chân hay xả thiền rồi ngồi trở lại không?
Đáp: Nếu lúc ngồi mà đau quá thì nên xả luôn, rồi đi kinh hành cho thoải mái, sau đó từ từ ngồi lại. Vì vậy chọn giây phút xả thiền là vấn đề của trí tuệ, không được ép để ngồi lâu. Do sức chưa đủ mà ép ngồi lâu thì sự chịu đựng quá mức sẽ làm tăng trưởng ngã chấp, nên có người ngồi thiền lâu mà tâm lý không được ổn định. Ngược lại, nếu chúng ta không chịu đựng được cái đau thì không rèn được ý chí, nên ta chỉ chịu đựng vừa thích hợp ở mức độ nào đó thì xả. 

6. Hỏi: Khi ngồi thiền mà cái biết về toàn thân quá rõ thì có lợi hay hại như thế nào?
Đáp: Biết quá rõ sẽ trở thành cái cản trở. Trong sự dụng công “biết quá rõ” là chỉ nên biết một cách nhẹ nhàng, chứ đừng muốn biết cho thật rõ là biết từng chút…từng chút. Khi ngồi biết rõ toàn thân là ngồi yên lặng để ý nhẹ nhàng khắp toàn thân, là được. Còn gọi là biết rõ ràng, thành ra dằn ép, làm căng não. Cái biết toàn thân mà nhất là phải biết xuống bụng dưới mới đúng, nó làm cho não mình thư giãn, rất tốt. Còn muốn biết rõ bắt đầu làm căng não trở lại. Ngay từ ban đầu của thiền phải là sự dụng công rất nhẹ nhàng. Nếu dụng công nhẹ nhàng mà tâm vẫn không từ từ lắng yên là do nặng nghiệp, phải lạy Phật sám hối, làm phước…chứ không ngồi gồng cái đầu để ráng cho tâm định là sai. Chỉ cần dụng công nhẹ mà tâm phải yên lắng từ từ thì mới đúng.

7. Hỏi: Tại sao trong lúc ngồi thiền, khi thì thấy thân nặng nề, khi thấy thân nhẹ nhàng lâng lâng như muốn nhấc lên, khi thì không biết thân ở đâu?
Đáp: Khi ngồi thiền mà có xuất hiện một trong hai trạng thái là thấy thân nặng hay nhẹ đều sai. Do dằn ép mà có cảm giác đó, lúc yên một chút thì có cảm giác mất thân, nhưng rồi đã bị cái dằn ép trước đó đánh trở lại. Nên khi ngồi thiền thấy nặng người quá mà mình biết rõ toàn thân vẫn không hóa giải được, thì lắc lắc người cho tan cảm giác đó, rồi ngồi lại. Thường là do dằn, cái dằn là như vậy. Khi mình biết toàn thân, biết nhẹ nhàng thì hoá giải cái dằn đó. Trong trường hợp mình phải kìm chế vọng tưởng, kìm chế biết toàn thân...thì cái ráng biết đó tạo thành cái dằn ép trên não, rồi xuất hiện ảo giác là nặng toàn thân. Cái dằn đó tồn tại khi tâm mình được yên một chút và chính cái dằn đó làm cho thân mình lâng lâng như muốn bay bổng.
	Còn cái mất toàn thân là tâm mình có yên, nhưng mà cái lâng lâng như bay bổng là bị ảo giác. Ảo giác cũng xuất hiện từ cái dằn ép trong não. Như vậy, trong khi ngồi thiền phải để ý: ”Nếu mình có cố gắng một cái gì đó để cho tâm định, cố gắng cái gì đó để biết rõ toàn thân…thì cái cố gắng đó đều là dằn ép”. Cho nên, trước hết phải nhờ phước lạy Phật, để đôi khi mình có sai một chút cũng không bị quá đáng, được giữ gìn. Còn nếu mình không có phước lạy Phật, thì hễ có dằn dằn chút xíu là sai.

8. Hỏi: Một người vừa tu thiền vừa niệm Phật có được hay không?
Đáp: Chúng ta đừng phân biệt ranh giới giữa tu thiền và niệm Phật. Hễ lúc nào thích niệm Phật thì cứ niệm, còn lúc ngồi thiền thì biết rõ toàn thân, thấy thân này là giả, biết hơi thở ra vào. Bình thường trong đời sống, nhiều khi mình giữ chánh niệm hơi khó, nghĩa là giữ tâm thanh tịnh hơi khó thì cứ giữ câu niệm Phật. Trong đạo Phật, giữa hai pháp môn này hoàn toàn không có ranh giới, mà thường các pháp môn hỗ trợ lẫn nhau. Ưu điểm của pháp môn này sẽ hỗ trợ cho khuyết điểm của pháp môn khác. Chính lúc niệm Phật sẽ hỗ trợ cho sự nhiếp tâm lúc ngồi thiền. Mà lúc ngồi thiền tâm yên được, thì lúc niệm Phật dễ giữ được câu niệm Phật chặt nên vọng tưởng không xen vào được.
Tuy nhiên, trong sự dụng công mỗi pháp môn phải dụng công cho đúng, miễn sao khởi điểm ban đầu mình có lòng tôn kính Phật, có lòng thương chúng sinh, có giữ được đạo đức, có lý tưởng giải thoát.

9. Hỏi: Khi ngồi thiền mà thường bị đổ mồ hôi là tốt hay xấu?
Đáp: Đổ mồ hôi là không tốt. Bởi vì nếu ngồi thiền đúng thì hơi nóng phải lắng xuống chứ không được bốc lên trên đầu. Đổ mồ hôi tức là hơi nóng bốc lên trên nhiều. Nên khi biết toàn thân mình phải biết nhiều ở phía dưới bụng và chân, đừng biết trên đầu thì từ từ hết đổ mồ hôi, tinh thần sẽ sảng khoái. Nên nhớ trên đầu phải mát, còn ở dưới thì nóng. Những cái đó phải cẩn thận sửa cho đúng.
 
10. Hỏi: Khi ngồi thiền thường có cảm giác ngứa ngáy trên mặt như có con gì bò là tại sao?
Đáp: Đó là sự kích thích của thần kinh. Do giai đoạn đầu mới tập thiền có sự xung đột giữa cái tịnh và cái động. Tâm mình quen động, bây giờ đổi lại tìm cách để lắng nó xuống thì sự dằn co đó cũng tạo thành kích thích nên làm mặt ngứa ngáy như có con gì bò. Một thời gian sau cảm giác này từ từ sẽ hết.

11. Hỏi: Khi ngồi thiền thấy ánh sáng lập lòe trước mắt là sao?
Đáp: Khi ngồi thiền là mình đi vào vắng lặng, không hình, không sắc, không âm thanh, không tiếng động thì tốt. Khi thấy ánh sáng có thể đó là dấu hiệu Hộ pháp đến gần tạo điềm lành, mà cũng có thể là ma tới phá. Nên tốt nhất tâm mình đừng chú ý tới ánh sáng đó, mà chỉ giữ cái thể vắng lặng, không hình không sắc gì hết từ trong tâm cho đến ngoài là tốt. Trong tâm mình không chấp nhận, không tò mò, không để ý gì lạ. Mọi người khi ngồi thiền bị phá là do tò mò. Mới đầu nó tạo ra hình ảnh hay âm thanh gì đó, có khi là tiếng nói bên tai, mình tò mò lắng nghe coi nó nói cái gì, nên từ từ ngấm vào tâm, nguyên nhân điên là bắt đầu từ chỗ tò mò để coi nó ra sao. Chính cái “để coi nó ra sao” đã từ từ làm tiêu luôn cuộc đời tu thiền. 
Cho nên ngay từ ban đầu phải dứt khoát. Hễ thấy những hình ảnh, nghe những âm thanh nào đó là trong tâm phải dứt khoát không nghe, không theo, không tò mò, không tìm hiểu, không để ý nữa, mà phải phá vỡ nó đi thì tâm mới yên. Còn nếu mình tò mò được một lần thì những cái đó tới hoài. Nên luôn luôn phải biết toàn thân nhẹ nhàng, mở mắt tỉnh rõ để không có những âm thanh, hình tướng lạ đến với mình.

12. Hỏi: Khi lạy Phật có tưởng hình tướng Phật không?
Đáp: Không nên tưởng hình tướng Phật mà phải nhớ kỹ Đức Phật nhập Niết Bàn là vô hình vô tướng. Lòng từ bi, trí tuệ của Ngài tuyệt đối, còn cứ tưởng sẽ dễ bị ma gạt. Không nên hướng về Phật bằng hình tướng, âm thanh nào hết. Khi ngồi thiền thấy Phật hiện ra trước mặt, hào quang rực sáng, mình mừng rỡ đi theo là bị ma gạt. Phật đối với mình là cái gì tuyệt đối mà vô tướng, trong vắng lặng không có gì hết mới đúng, còn thêm một chút hình ảnh hay âm thanh đều là sai, phải dẹp hết.

13. Hỏi: Khi ngồi thiền, mắt thấy một cái gì đó rõ ràng thì có công nhận không, hay cho đó là ảo ảnh?
Đáp: Đi đúng theo con đường chánh đạo của đạo Phật là phải vắng lặng không hình tướng. Mục tiêu của thiền định không phải thấy điều lạ mà là thấy lỗi lầm trong tâm mình. Nên hễ thấy có hình tướng là giả, nhiều khi không hình tướng mà là một đốm hào quang rực rỡ cũng bỏ. Đây là chỗ khác nhau giữa chánh và tà trong đường tơ kẽ tóc. Có người nói là đạo Phật mà khi dạy tu thiền, cứ khuyến khích để thấy được Phật, thấy hào quang thì đã dẫn vào tà. Trong tâm mình có đạt được trạng thái vắng lặng sáng suốt thanh tịnh, mà cái sáng suốt đó cũng không màu, không sắc, không hình tướng mà vẫn biết nó sáng thôi. Còn cái sáng đó nó hơi có sắc, có màu thì sai. Vì vậy, chúng ta không được chủ quan, lúc nào người tu cũng nguyện chư Phật gia hộ cho con đi được đúng chánh pháp, không lẫn vào đường tà dù là đường tơ kẽ tóc nhỏ.
Người ngồi thiền mà thấy hình ảnh màu sắc hay nghe tiếng nói bên tai thì sám hối và bỏ ngay. Bởi vì mình phải hiểu, thí dụ Phật có hiện ra hình tướng trong giấc mơ đối với một số người  trong giai đoạn mới tu, các Ngài đến một chút để an ủi, nhắc nhở, khuyến khích mình đến với đạo, còn hễ đến thường xuyên thì là ma. Riêng với người đã vững tâm đạo rồi thì vĩnh viễn Phật không cho thấy nữa. Bởi vì mình chỉ theo đạo lý mà sống mà tu, không được thấy hình ảnh gì hết. Phật chỉ là đạo lý mà tâm trí tuệ từ bi của Phật là Tâm Vô Tướng hoàn toàn.

14. Hỏi: Lễ Phật với lòng tôn kính được thể hiện qua hành động và hình thức như thế nào?
Đáp: Tâm tôn kính Phật phải luôn luôn được biểu lộ ra hành động, đó mới là thật và mới được củng cố. Từ tâm phát ra hành động và hành động củng cố trở lại tâm niệm của mình, bắt đầu từ lòng tôn kính Phật. Khi phát ra hành động lễ lạy, thì chính cái lễ lạy đó củng cố lại lòng tôn kính Phật của mình. Nên hai cái tâm hành động và lễ lạy hỗ tương, bổ sung và củng cố làm vững chắc cho nhau. Do đó, rất cần lạy Phật với nghi thức đàng hoàng, nghiêm túc, không hời hợt. Chúng ta không được phép tu một thời gian rồi tự tại, phóng khoáng không chấp hình thức, không cần lạy Phật hoặc lạy Phật hời hợt thì đó là sai lầm, là một tà kiến. Vì vậy, người càng tu thì càng phải nghiêm trang kỹ lưỡng, chu đáo, mặc dù họ rất là rộng luợng, tha thứ, không cố chấp, thanh thản sống bình an. Đối với con người thì độ lượng, còn đối với bản thân mình có nghiêm túc nhưng không cố chấp, đó mới là người tu đúng theo con đường của đạo Phật. Còn một người tu một thời gian mà lung tung bừa bãi là không phải đạo Phật. Nên nghi thức lạy Phật, phải lạy cho nghiêm trang đàng hoàng, đẹp đẽ, thanh tịnh và với lòng tôn kính đúng cách.

15. Hỏi: Yếu chỉ khi ngồi thiền là biết rõ toàn thân, nhưng nhiều khi thấy cái ý niệm biết toàn thân yếu lắm, là do trong tâm còn nhiều vọng tưởng nên phải quán những cái khác. Khi nó êm rồi thì tự nhiên cái niệm biết toàn thân mới rõ lên. Như vậy có được không?
Đáp: Rất đúng. Thật ra, căn bản là biết rõ toàn thân, nhưng đôi khi có những vọng tưởng đến phá, lôi kéo tâm mình đi, không cho mình thanh thản biết rõ toàn thân hoài, thì phải dùng một vài phương tiện để hóa giải vọng tưởng đó bớt đi. Thí dụ như câu niệm Phật hay quán cuộc đời này là vô thường để cho nó lắng bớt, rồi trở lại biết rõ toàn thân. Không được cố chấp là chỉ áp dụng cứng ngắc một pháp môn dụng công nào đó, mà phải linh động đổi qua đổi lại, miễn giữ tâm mình được yên rồi từ từ đi tới. 
Có nhiều vị dạy chỉ tu một pháp môn mà không được đổi pháp môn khác. Thí dụ hễ tu niệm Phật thì tuyệt đối không được đổi pháp môn khác. Hay người dạy tu “câu thoại đầu” thì không được đổi cái khác, sống chết với câu thoại đầu…cũng đều sai lầm cố chấp. Bởi vì trong sự tu tập, mỗi pháp môn đều hỗ trợ cho nhau, mà đều là của Phật pháp, nên không được cố chấp một pháp môn riêng để tạo thành sự chia rẽ.

16. Hỏi: Khi ngồi thiền được một lúc thì phía sau xương chẫm nóng lên làm đổ mồ hôi thì hiện trạng đó như thế nào ?
Đáp: Đó là bệnh rồi. Vì nóng ở vùng chẫm mà lực kéo lên đầu, và nó kéo mạnh quá sẽ phá vỡ não, làm bị điên. Trong trường hợp này phải sám hối và để tâm từ dưới chân và bụng. Khi ngồi, biết nhẹ nhàng, nhưng không được biết phía trên, mà biết phía dưới. Biết từ bụng xuống đến hai chân. Biết nhẹ nhàng…nhẹ nhàng không dằn ép, để cho cái lực từ từ đi xuống phía dưới lại. Cái gì sức mạnh là tiềm lực. Cái gì quý giá thì phải để ở dưới thấp. Đây là yếu chỉ về dụng công tu thiền, rất quan trọng. Cái lực phải chìm xuống phía dưới, còn trên đầu phải rỗng, không có lực.

17. Hỏi: Bên cạnh tu thiền, mình cần phải bổ sung thêm những công hạnh gì ?
 Đáp: Ngoài những căn bản khi tu thiền, bên cạnh công phu tu tập còn phải sống một đời sống hết sức vị tha, mới là sự tu tập hoàn chỉnh, chứ không phải quên hết mọi người chỉ có thiền là đủ. Vì đạo Phật có nhiều khía cạnh, mà nội tại nơi mình là thiền định, nhưng đối với con người là lòng yêu thương vị tha. 

18. Hỏi: Bạch Thầy, trước kia con tu bên Tịnh độ, bây giờ con tu Thiền. Trong thời công phu đầu hôm, ngồi thiền xong con công phu Tịnh độ. Trong một lúc con tu hai pháp môn, như vậy có được không?
 Đáp: Thật ra không nên phân biệt, nếu thích niệm Phật thì cứ niệm Phật, hoặc quán thân vô thường, giữ chánh niệm, các pháp hỗ tương cho nhau. Trong đạo Phật không có ranh giới giữa các pháp môn. Chính lúc niệm Phật hỗ trợ cho lúc ngồi thiền được nhiếp tâm. Mà khi ngồi thiền được nhiếp tâm thì lúc niệm Phật dễ được thuần thục hơn. Khi tu, khởi điểm ban đầu là lòng tôn kính Phật, tâm từ bi, có đạo đức, có lý tưởng giải thoát. Các pháp môn đều hỗ trợ cho nhau, nhưng mỗi pháp môn nên dụng công cho đúng. Ngồi thiền, cứ theo đúng hướng dẫn của khóa tu. Tu niệm Phật cũng được, nhưng tụng kinh thì không nên tụng nhiều, mà nên có những lời phát nguyện cụ thể rõ ràng. Nhiều khi tụng kinh nhiều mà không hiểu ý nghĩa và cũng không áp dụng được trong cuộc sống. Phải hiểu là niệm Phật với lòng tôn kính nhớ tưởng đến Phật, nhớ lời Phật dạy và thực hành theo. 

19. Hỏi: Bạch Thầy, con có người thân trước khi xuất gia có tu thiền theo một vị, con nghĩ đó là thiền ngoại đạo. Rồi khi đủ duyên cô ấy đi xuất gia, nhưng vị thầy cũ muốn kéo cô ấy trở ra, và làm cho cô ấy bất an, rồi bị bệnh. Nhiều người nói phước cô ấy chưa đủ mà vội xuất gia sớm. Cũng có người nói do bùa thuật của vị thầy ngoại đạo tác động. Con muốn hỏi bây giờ phải làm sao và bùa chú là có thật hay không? Làm sao để cô ấy được yên ổn tu hành?
Đáp: Cô này có thể là do duyên nghiệp giằng xé với vị thầy đó còn rớt lại từ kiếp trước, đã do nhân quả rồi thì rất khó gỡ. Tuy nhiên, cứ thành tâm lạy Phật cầu nguyện. Còn vấn đề bùa chú là có. Bùa chú cũng có tác động thật sự, nhưng cũng do mình có bị nghiệp đó hay không, chứ không phải bùa chú trù ếm ai cũng được. Nên ở đây biết chắc là mình có nghiệp rồi, thì cô đó phải lễ Phật sám hối thật nhiều, tăng trưởng lòng tôn kính Phật cho sâu dày để có thể đứng vững được trong đường đạo và nghiệp với ngoại đạo mới lần lần được hóa giải. Phần nhiều người xuất gia đến với đạo ít lễ lạy và huân tập lòng tôn kính Phật mạnh mẽ, nên nhiều khi không lướt được nghiệp là vậy.
 
20. Hỏi: Dạ, bạch Thầy, cô đó cũng có lạy Phật sám hối rất nhiều vì cũng có nghe băng thầy giảng. Có lúc cô cũng quyết tâm để thắng được tác động của vị thầy cũ, nhưng không vượt qua được.
 Đáp: Vậy là chưa đủ phước để hóa giải được nghiệp kia. Có những nghiệp nặng phải cần thời gian rất lâu mới hóa giải được, không phải dễ. Bởi vậy, cô cần có người bên cạnh để an ủi, hỗ trợ nâng đỡ tinh thần cho cô. Có những nghiệp phải gỡ năm đến mười năm mới hết, có khi cũng phải hai mươi, ba mươi năm mới hết được, do đó phải kiên nhẫn.

21. Hỏi:  Dạ, bạch Thầy, nhưng phải làm sao để gỡ bùa chú đó?
  Đáp: Phải lễ Phật, quán từ bi cho nhiều. Lạy Phật với tâm thiết tha thì bùa chú sẽ mất linh nghiệm. Phải tin chắc điều đó và không sợ. Bùa chú cũng chỉ là vấn đề tâm. Lạy Phật với lòng tôn kính là sức mạnh hơn mọi sức mạnh tâm khác. Tâm lực mạnh sẽ thắng được tất cả.

22. Hỏi: Trong cuộc sống giao tiếp hằng ngày, con phải làm những việc không thích và làm nhiều việc khác, làm sao có đủ thời gian để ngồi thiền?
  Đáp: Tu thiền là như thế này, trước tiên mình sống có đạo đức, thương yêu và đối xử tốt với mọi người, đó cũng là tu. Rồi khi rãnh, mình giữ nội tâm thanh tịnh, cũng là tu. Hai việc đó đều là tu. Có người nói là chúng tôi phải làm cái này cái kia, làm sao có thì giờ để tu, thì chính lúc mình làm việc giúp đỡ mọi người, làm tròn bổn phận với cuộc đời đó là tu rồi. Không phải lúc ngồi thiền, tụng kinh lạy Phật mới là tu. Trong cuôc sống, mình giúp đỡ yêu thương mọi người nên lúc ngồi thiền tâm dễ định. Rồi trong lúc ngồi thiền tâm được định sáng suốt thì mình dễ đối xử tốt với con người.

23. Hỏi: Thầy dạy lễ Phật nhiều, xin Thầy chỉ dạy lễ Phật thế nào cho đúng?
 Đáp: Tác ý theo bài “Lễ Phật sám hối” đọc mỗi ngày, nhờ huân tập, lòng tôn kính Phật sẽ tăng trưởng mạnh cho đến tuyệt đối. Lần lần, tâm mình sẽ thuần, sẽ nhiếp trong sự tôn kính Phật đến tuyệt đối. Suốt thời gian lạy Phật, lúc nào trong tâm cũng tác ý tôn kính Phật. Cốt lũy của lạy Phật là biểu lộ lòng tôn kính Phật thiết tha. Không nên hướng về Phật bằng sự quán tưởng hình sắc âm thanh vì dễ bị ma gạt vì Phật là tuyệt đối vắng lặng, không hình không tướng.

24. Hỏi: Khi ngồi con quán hơi thở, nhưng bên tai bỗng nghe tiếng niệm Phật, như vậy là tốt hay xấu?
 Đáp: Như vậy là không tốt, phải buông liền. Nghe tiếng niệm Phật rồi cứ tò mò lắng nghe, đó là dẫn đường cho ma vào. Bước đầu luôn luôn tỉnh giác biết rõ toàn thân, một thời gian tâm thật yên rồi mới qua hơi thở, nhưng chỉ biết rõ hơi thở ra vào chứ không điều khiển.

25. Hỏi: Con rất thích tu thiền, nhưng con nghe nói tu thiền dễ bị tẩu hỏa nhập ma, làm sao để không bị?
Đáp: Tu thiền bị điên thường là do kiêu mạn làm tổn phước, khi đã tổn phước thường dẫn đến việc tu theo phương pháp sai. Khi đã tu sai dễ bị tẩu hỏa nhập ma. Muốn tu thiền phải tập hạnh kín đáo không khoe khoang, lễ Phật thật nhiều với lòng tôn kính. Không kiêu mạn tự hào, biết khiêm hạ. Bước đầu biết rõ toàn thân, để tâm phía dưới, không cho âm lực lạ kéo lên đầu. Không được để tâm ở đầu, không được dằn ép não. Cứ đi từ những bước căn bản rất thấp và biết xây móng cho chắc, cho sâu, để sau này làm nền tảng vững chắc, có thể lên cao được, vì móng đã được chuẩn bị rất kỹ, rất chắc.

26. Hỏi: Khi ngồi thiền, nghe có một luồng hơi nóng bốc lên đầu, như vậy có sao không?
 Đáp:  Hơi nóng đi lên đầu là có lực kéo lên dễ phá tan bộ não. Tại sao trên đầu có lực kéo? Vì mình bận tâm về cái đầu nhiều quá nên có căng thẳng, dằn ép trên đầu làm chân khí bị kéo lên phá tan bộ não. Nên tu thiền phải đi từ bước căn bản là biết toàn thân nhẹ nhàng, khi có vọng tưởng thì biết rõ toàn thân, nhắc thân này là giả, không để ý đến cái đầu nữa, không cần diệt vọng tưởng mà chỉ nhẹ nhàng biết toàn thân.
Phần đông nghĩ rằng thiền là làm sao để tâm được vắng lặng, để được định tâm không còn suy nghĩ nữa, nên cố kìm không cho có ý nghĩ hay có suy nghĩ, chính sự kìm này là một căng thẳng. Vì vậy, chúng ta đừng vội muốn được định tâm liền, mà hãy đi vòng. Bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả để từ từ yên dần. Ông bà ta có câu: “Đi vòng một khắc mà đi tắt một ngày”. Cho nên nghe nói đi đường tắt, tất cả đều là sự lừa gạt. Trong cuộc sống hay trong đường đạo cũng giống nhau. Bước đầu chúng ta đừng vội đi tìm sự định tâm liền, mà hãy lo xây dựng đạo đức cho vững làm nền tảng, tập tâm từ bi, khiêm hạ, trải lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Khi ngồi thiền thì đi những bước căn bản rất thấp, có ba bước căn bản:
- Biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động.
- Biết thân này là giả, làm cho vọng tưởng rơi rớt xuống từ từ.
- Biết rõ hơi thở ra vào.
từ từ tâm được định từng lớp lắng sâu dần dần.

27. Hỏi: Khi ngồi thiền hay bị hôn trầm, làm sao để hết?
 Đáp: Hôn trầm có hai lý do: Một là do thiếu ngủ, hai là do nghiệp chướng. Nếu do thiếu ngủ thì ngủ cho đủ giấc. Nếu do nghiệp chướng thì khi ngồi thấy trì trệ, vật vờ, mờ mờ mịt mịt, mà khi xả thiền thì tỉnh táo, để đối trị phải lễ Phật sám hối thật nhiều.

28. Hỏi: Trước đây ngồi thiền con theo phương pháp sổ tức quán. Từ khi theo Thầy hướng dẫn, con vẫn theo phương pháp trên và quán thêm thân này là giả, như vậy có được không?
  Đáp: Phương pháp sổ tức quán thì có sự tác ý và theo dõi hơi thở ra vào. Còn theo hướng dẫn của Thầy thì bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả, luôn tỉnh giác biết rõ một thời gian lâu để tâm được yên dần. Khi tâm đã yên thì hơi thở hiện rõ, lúc đó chỉ cần biết hơi thở ra vào chứ không theo dõi hay điều khiển. Hãy đi tìm định nhờ phước, vì chính phước quyết định trong thiền định. Cứ làm phước và sống tốt với mọi người. Phương pháp coi vậy không quan trọng lắm, mà chính nhờ công đức góp phần lớn trong thiền định.

29. Hỏi: Khi ngồi thiền bắt chân phải hay trái lên trước mới đúng tư thế?
 Đáp: Thường thì bắt chân trái lên trước, nhưng nếu quen bắt chân phải lên trước cũng chẳng sao. Nếu mới tập nên bắt chân trái lên trước cho yên tâm.

30. Hỏi: Bạn con cũng tu thiền, tối ngủ giữa khuya chợt nghe tiếng nhạc bên tai tới sáng. Hôm sau cũng vẫn nghe, vì không làm chủ được tâm cứ bị tiếng nhạc cuốn đi làm cho mê đến sáng. Ngày thứ ba khi bắt đầu có tiếng nhạc bên tai, bạn sợ quá vùng thức dậy lúc bốn giờ sáng và không dám ngủ nữa. Bạch Thầy, như vậy phải làm sao?
Đáp: Như vậy là không tốt, nhưng cô cũng còn phước nên biết sợ mà dừng lại không nghe nữa, chứ nếu tiếp tục nghe một thời gian nữa sẽ bị điên. Ma hay dùng âm thanh, sắc tướng để thu hút sự chú ý, tò mò của người tu, rồi từ đó sẽ nhập tâm người đó dần dần làm cho mê loạn. Cô cần phải lạy Phật sám hối cho nhiều, cầu chư Phật gia hộ. Khi ngồi thiền, bất cứ một hình ảnh, âm thanh hay hào quang gì hiện ra cũng đều khước từ, không chấp nhận. Phải giữ sự vắng lặng là đúng. Nếu có một chút âm thanh sắc tướng phải biết gạt bỏ và lễ Phật sám hối.

31. Hỏi: Con muốn mọi người tu một cách rốt ráo để tiến bộ thêm, nên con hay khắt khe và đôi lúc nói mạnh với ước muốn cho họ tốt hơn. Vậy con có bị tổn phước không?
Đáp: Sự thực, muốn cho người khác tốt hơn rất khó vì tùy theo trình độ căn cơ của mỗi người, không dễ gì vào đường đạo sâu hơn. Nhưng nên trách mình trước, mình tu chưa đủ đạo lực để họ nhìn vào phải nể phục và nghe theo. Mình phải là một tấm gương sáng để khi họ nhìn vào mà tự thay đổi. Ráng tinh tấn tu và ráng kiên nhẫn để có đủ đạo lực thuyết phục họ.

32. Hỏi: Bình thường, con ngồi được bốn mươi phút, nếu ráng thì có thể ngồi thêm hai mươi phút nữa. Con dùng ý chí để ráng chịu đựng thêm lên, như vậy có được không?
 Đáp: Cái quan trọng là phải biết lúc nào nên xả thiền. Nếu cố gắng ngồi lâu hơn sức mình có thể chịu đựng thì lạm dụng ý chí, dễ nổi sân và ngã mạn. Còn nếu xả sớm thì thiếu ý chí không có sự cố gắng. Nên xả vừa đúng sức mình. Ngoài ra, trong đời sống, ráng sống tốt với mọi người, thương yêu và giúp đỡ, đem lại sự an vui cho tất cả, tạo phước cho nhiều, như vậy khi ngồi thiền, tâm sẽ an định dễ hơn và ngồi lâu hơn một cách tự nhiên.

33. Hỏi: Kính bạch Thầy, khi nghĩ về thân và theo dõi hơi thở, con quán theo câu”cảm giác toàn thân, chúng tôi sẽ thở vào, cảm giác toàn thân chúng tôi sẽ thở ra”. Khi quán về vô thường con phan duyên theo lời đó, nghĩ đến thân vô thường và sanh diệt. Thân hôm nay không phải là thân của ngày mai và cứ tiếp nối mãi. Con không biết nên dừng lại quán hơi thở hay tiếp tục cho tư tưởng trôi theo những suy nghĩ.?
Đáp: Đó là sai hẳn rồi. Biết rõ toàn thân, giữ thân đúng tư thế mềm mại nhưng bất động. Ý nghĩ về vô thường không duy trì hoài, chỉ thỉnh thoảng nhắc lại khi có vọng tưởng khởi lên, mình nhắc thân này là vô thường, một mai sẽ tan rã vào lòng đất lạnh, rồi buông bỏ và quay về với cái biết toàn thân. Rồi khi thân được tạm yên, cộng với phước quá khứ, lúc đó sẽ thấy hơi thở ra vào một cách nhẹ nhàng tự nhiên. Chỉ khéo biết thôi chứ không dùng một câu hiệu nào hết, hoặc điều khiển hơi thở ra vào dài ngắn. Thân này hơi thở tự nó thở, mình không theo dõi hay điều khiển gì hết, không được gom tâm trong một vấn đề hơi thở. 
Biết toàn thân làm nền tảng, rồi trên cái biết đó mình kiểm soát thân được vững vàng ngay thẳng, thấy thân vô thường hư ảo, biết hơi thở ra vào…Luôn luôn những cái biết đó đặt trên nền tảng là biết toàn thân.

34. Hỏi: Khi nào biết tâm lực được đầy đủ.
Đáp: Tâm lực đầy đủ khi mình thấy vùng đan điền bụng dưới căng đầy dễ chịu, tâm lắng xuống dễ nhiếp, đó là dấu hiệu tích lũy được âm lực vùng đan điền.

35. Hỏi: Tu thiền đạt được thân tâm thanh tịnh an lạc. Với kết quả nầy, chúng ta có độ được những người thân trong gia đình không?  
 Đáp: Có thể được, nếu chúng ta đủ đạo lực. Đạo lực này gồm nhiều mặt, nhiều yếu tố chứ không chỉ là tâm thanh tịnh. Bởi vậy, nhiều người tu hiểu lầm, cứ cho rằng đạt được tâm thanh tịnh là cứu cánh, cho rằng tu thiền kết quả chỉ là vậy, đạo Phật cứu cánh là vậy. Rất nhiều người hiểu tu thiền là làm sao hết vọng tưởng. Hiểu như vậy rất phiến diện, tu đúng phải tu nhiều mặt. Đạo lực gồm nhiều yếu tố như sau: tâm thanh tịnh, tâm từ bi. Đạo đức là một yếu tố lớn, phước là một yếu tố, trí tuệ sáng lên là một yếu tố khác, rồi uy lực xuất hiện ra là một yếu tố khác… Nói chung, nếu chúng ta có các yếu tố nêu trên, sẽ tạo thành sức mạnh đủ sức thuyết phục người chung quanh. 
Cuối cùng còn phải có duyên nữa. Duyên với người thân và duyên với những người mình muốn độ. Duyên nhiều hay duyên ít hoặc không có duyên. Bởi vậy ráng hoàn thiện nhiều mặt như vừa nói, không hiểu một cách phiến diện là chỉ cần tâm thanh tịnh. Rồi cũng ráng độ mọi người, nhưng khi không độ được cũng đừng buồn vì mình với người đó không có duyên. Chính Đức Phật còn không độ được người không có duyên với Phật.

36. Hỏi: Tầm quan trọng của ngồi kiết già trong toạ thiền.
Đáp: Ngồi kiết già hỗ trợ rất lớn cho sự nhiếp tâm, ngồi bán già không bằng. Theo kinh nghiệm của nhiều người và của riêng chúng tôi, ngồi tư thế kiết già thì thân tâm được yên, điều này thấy rất rõ, nên ráng chịu cực ngồi kiết già, sau này mới đi sâu được. Đây là một bí quyết để đạt được thiền định. 

37. Hỏi: Thở ra thở vô kèm theo câu niệm Phật có được không?
	 Đáp: Có người thở ra thở vô niệm Phật, tuy không sai nhưng chưa viên mãn. 

38. Hỏi: Bạch Thầy, con đã làm đơn xin được hiến xác, nhưng gia đình không bằng lòng. Em con nói hiến xác chẳng khác nào bị phân thây. Con nghe vậy cũng hơi sợ. Nếu nghĩ rằng thân vô thường thì có lợi cho việc hiến xác không?   
	 Đáp: Hiến xác cũng là làm phước, giống như bố thí, mà bố thí nào cũng mất mát. Không có việc làm phước nào được sung sướng. Việc hiến xác, mình nghĩ chết rồi thì cho, vì thân nầy không xài được nữa. Đừng nghĩ lầm như vậy. Khi mình sống, thì cái nhà là nơi ở. Khi mình chết, thì cái xác là nơi trú ngụ của linh hồn. Đây là tự nhiên, không phải do chấp. Linh hồn và xác vẫn dính chặt vào nhau, mặc dù đã chết. 
Có những người, lúc mới biết đạo phát tâm hiến xác mạnh mẽ, nhưng quên rằng mình chỉ mới phát tâm thôi chứ chưa chứng đạo. Đến khi chết rồi thấy thân xác mình trần truồng ngâm trong formol chung với các xác khác, phô bày thân thể ra cho mọi người thấy thì hổ thẹn và đau khổ vô cùng, vì lúc sống vẫn mặc quần áo che đậy kỹ lưỡng. Lúc đó, mình sẽ cảm thấy lạnh lẽo và xấu hổ không thể chịu nổi vì mình chưa chứng đạo. Rồi đến lúc họ lôi xác ra mổ xẻ, hồn mình vẫn biết và cảm nhận đau đớn. Chết mà đem hỏa táng cũng vậy. Người ta cho rằng chết là hết, không còn biết gì nữa, đâu biết xác đang bị thiêu đốt thì linh hồn cũng đang bốc cháy theo. Bởi vậy, không đơn giản như mình nghĩ trừ những người đắc đạo.

39. Hỏi: Xin Thầy chỉ dạy cho chúng con cách thức tu tập cho được tỉnh giác trong đời sống tại gia.
Đáp: Tỉnh giác là cái biết, cái sáng nhẹ nhàng tự nhiên. Nó chưa phải là định, nhưng lúc nào tâm cũng tỉnh sáng, rõ biết. Cái nầy có được là do phước. Phước này do kiểm soát ba nghiệp: hành vi, lời nói, ý nghĩ trong từng phút giây của cuộc sống, việc thiện làm, việc ác bỏ. Kiểm soát từng ý nghĩ, ý nghĩ thiện lành thì nuôi dưỡng, ý nghĩ xấu ác thì hóa giải bằng cách thế vào ý nghĩ lành. 
Trong đời sống, ráng làm điều gì có lợi cho người khác, đem lại sự an vui cho mọi người. Có người tu tập được ba tháng thì tỉnh giác bừng sáng lên, tùy tâm và cũng tùy phước và nghiệp quá khứ của mỗi người. Khi đã tỉnh giác rồi thì biến thành khả năng tự nhiên kiểm soát tâm từng giờ, từng phút. Lúc nào cũng tỉnh sáng, dù đang làm bất cứ việc gì cũng kiểm soát được tâm. Người mới tu hai, ba năm hay năm bảy năm đầu, giữa tư tưởng tốt và xấu còn phải đấu tranh, đến khi hoàn thành thuần thiện, đạt được tâm vô ngã cũng chưa phải là xong. Nên không có việc tu nào mà đơn giản, dễ dàng, tu cả một đời cũng còn tiếp tục tu mãi.

40. Hỏi: Bạch Thầy, tu thiền thì chỉ nên tìm hiểu và niệm danh hiệu đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật?
Đáp: Một Phật là tất cả Phật, không phân biệt, vì tất cả Phật đều chung đồng một bản thể. Cầu nguyện Phật nào cũng được.

41. Hỏi: Ngồi thiền, con biết rõ toàn thân và lâu lâu tỉnh giác. Nhưng sau thời thiền vừa rồi, con cảm thấy thân rất nặng, bị trì xuống, cố kéo lên mà không được.
	 Đáp: Hiện tượng đó đều do bị dằn ép. Thấy thân nhỏ lại hay phình to ra, nặng chịch hay nhẹ bỗng, những ảo giác đó đều do có dằn ép. Lúc đó mình cố gồng cái não để tâm được định. Khi có hiện tượng như vậy, phải lắc lắc nhẹ người, niệm Phật sám hối, và buông cái tâm dằn ý. Nên nhớ phải dụng tâm một cách nhẹ nhàng, nhiều khi có sự dằn ép rất vi tế, mình cũng phải nhận ra liền.

42. Hỏi: Khi mình chỉ lỗi cho người, thì mình có vướng lỗi đó không?
	Đáp: Chỉ lỗi cho người với lòng thương yêu thì không bị vướng, trong tâm mình thực sự không muốn người đó có lỗi đó nữa. Còn chỉ lỗi người với thái độ oán ghét, chỉ trích, thì mình sẽ bị lỗi đó. Mình phải có lòng từ bi, mong muốn cho người đừng phạm lỗi đó nữa, muốn cho người được tốt hơn.

43. Hỏi: Muốn khởi được tâm mong muốn cho người khác hơn mình, phải làm thế nào?
	 Đáp: Phải quán từ bi mỗi khi lạy Phật, ngồi thiền, rải lòng thương yêu mọi người. Lúc đầu, khi khởi tâm thương yêu con người thì chỉ là tưởng tượng, nhưng tâm nguyện sẽ thương yêu bất cứ một chúng sinh nào khi mắt vừa chạm đến. Cứ tâm tâm, niệm niệm như vậy, đến khi thành tựu được tâm từ bi rồi, mình mong muốn ai cũng tốt hơn mình. Đó là mức độ để đánh giá tâm từ bi của mình nhiều hay ít.

44. Hỏi: Xin Thầy chỉ dạy, phương pháp thực hành thiền sau khi rời khóa học ở đây về nhà.
	 Đáp: Cũng thực hành phương pháp ngồi thiền như trong khóa tu. Ráng chú ý tu học kỹ để về nhà áp dụng đúng. Trong ngày, lựa những giờ tương đối thanh tịnh để công phu. Điều quan trọng là thiền mọc rễ trong đời sống, không thoát khỏi đời sống. Thành tựu của thiền tuỳ thuộc vào cách sống của mình, sống tốt, nhân ái và thương yêu con người. Chính những điều này tạo nên từng mức định trong thiền. 

45. Hỏi: Tại sao bị lạc thiền?
	Đáp: Lạc thiền có nhiều trường hợp khác nhau tùy theo nguyên nhân. Có thể là do phương pháp sai, hoặc do dằn ép, và cũng tùy mức độ tu. Người chưa vào định thì dễ chữa, còn vào định rồi thì rất khó, có thể là không chữa được. Nguyên nhân chung là do tổn phước, vì muốn làm Thánh trong khi mình hãy còn là một kẻ phàm phu. Phải thực hành lễ Phật thật nhiều, may ra nhờ phước đó mà giữ được cho mình. Đối với mọi người phải biết thương yêu, giữ tâm khiêm hạ, sống thật tốt, thật đạo đức. Lạc thiền rất đáng sợ, vì coi như hư luôn một đời. Trong bệnh viện tâm thần, theo thống kê 70% trường hợp bị tâm thần đều liên quan đến tôn giáo. 
Nguyên nhân lạc thiền là do “kiêu mạn”. Kiêu mạn làm tổn phước, mà đã tổn phước thì khó tiếp tục tu được nữa. Nên cái phước trong thiền định cực kỳ quan trọng. Nền tảng của thiền nằm trong cuộc sống, chứ không phải là những giờ ngồi thiền. Thiền bắt rễ trong đời sống, nhiều người tu cứ tưởng từ bỏ cuộc sống để tìm vào chỗ nào yên vắng ngồi thiền tu cho đắc đạo, không phải là tách bỏ cuộc sống, quay lưng với con người để tìm sự thanh tịnh cho riêng mình, hiểu như vậy là sai. Chính trong cuộc sống, mình sống tốt, thương yêu giúp đỡ chan hòa với mọi người, đem đến an vui cho con người, thì khi thiền tâm dễ an định hơn. 

46. Hỏi: Bạch Thầy, có rất nhiều tông phái để tu tập, vậy nên chọn pháp môn nào để tu.
Đáp: Chân lý chỉ có một. Nhưng để đi đến điểm một đó, có nhiều con đường, nhiều phương tiện tùy theo vị trí của mỗi người. Không được đứng ở vị trí của mình để phê bình người khác sai hay đúng. Tất cả các đường lối chỉ khác nhau lúc đầu, nhưng khi đến đích đều phải chung cùng một điểm. Nói về phương pháp, ở đây, chúng chúng tôi cho rằng con đường đi của chúng chúng tôi rất thấp, nhưng là những bước khởi điểm căn bản để làm nền tảng vững chắc về sau. Tuy là căn bản, nhưng nếu dụng công đúng và bền bỉ, sẽ tiến được những bước tiến rất xa trong tâm linh. (Đọc kỹ cuốn “Giáo Trình Thiền Học” đã được chúng chúng tôi biên sọan).

47. Hỏi: Kính bạch Thầy, cách đây mấy năm con có hỏi một Sư cô là có địa ngục hay không? Sư cô nói: “Tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Và mới đây, con cũng có hỏi một vị Thầy, và được trả lời rằng: “Thầy chưa chết nên chưa biết, nhưng Thầy nghĩ rằng, tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Người làm ác họ nghĩ là không có địa ngục, vậy khi chết họ không bị xuống địa ngục sao? Vậy thực sự là có địa ngục không?
	  Đáp: Địa ngục không phải là sản phẩm tưởng tượng của tâm, muốn có là có, muốn không là không, mà đó là khách quan, ngoài ý muốn của tâm. Nên địa ngục là có thật. Khi một người làm ác, họ không muốn vào địa ngục, nhưng vẫn cứ bị đẩy vào. Tuy địa ngục thuộc về thế giới tâm linh, thế giới siêu hình, nhưng trong đó cũng có đủ các hình phạt như thiêu đốt, cắt, xay v.v… Các Thầy, Cô trả lời không đúng làm hư Phật tử, hư đạo, làm con người không còn sợ tội lỗi, không cần sống hiền lương, đạo đức.
	Như chuyện ông gìa chồn, ông nói tu cao rồi không bị nhân quả, và ông đã bị đọa năm trăm kiếp làm chồn. Hiện nay, cũng có vị thầy giảng là không có tội phước, không có Thiên đàng hay địa ngục, khi chết thầy này sẽ vào địa ngục trước. Đây là phỉ báng nhân quả, tội rất nặng. Trong giáo lý nhà Phật thì lý nhân quả nghiệp báo rất quan trọng. Người tu Phật trí tuệ đầu tiên phải biết là có nhân quả, có báo ứng rõ ràng, không sai. Tất cả nền tảng cao siêu cũng phải đặt trên nền tảng nhân quả. Địa ngục hay Thiên đường cũng đều có thật. 

48. Hỏi: Lúc lạy Phật và ngồi thiền tác ý tôn kính Phật, tác ý tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Ý nghĩa như thế nào?
Đáp: Lúc lạy Phật tác ý tôn kính Phật, tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Lúc bắt đầu ngồi thiền rải tâm từ, lòng nguyện thương tất cả chúng sanh. Và như vậy thì chính mình là nơi xuất phát để cho lòng thương yêu đó trải ra khắp nơi mọi chốn. Như vậy thì bản ngã còn không? Bản ngã còn lớn hơn, vì mình chính là điểm xuất phát “Con nguyện thương yêu tất cả chúng sanh”, tâm đó rất tốt nhưng bản ngã cũng đang lớn lên từ từ. Chúng ta phải hiểu đạo lý lúc đó là con dao hai lưỡi, rất đáng sợ.
Giai đoạn đầu phải khởi tâm thương yêu tất cả chúng sanh, nhưng tu lâu rồi phải tiến lên bước nữa, là nguyện muôn loài thương yêu lẫn nhau, lúc đó mình không còn là trung tâm nữa. Nguyện cho muôn loài thương yêu lẫn nhau để xóa đi mình là trung tâm phát ra tình thương. Nếu còn nuôi dưỡng cái trung tâm ấy để phát ra tình thương thì bản ngã sẽ lớn dần dần. Đó là ý thứ nhất. Ý thứ hai là khởi tâm tác ý khiêm hạ, nguyện thấy mình như cỏ rác cát bụi để có thể tôn trọng tất cả mọi người. Khi tác ý nguyện như vậy mình cũng sẽ chưa có gì đặc biệt, nhưng lời nguyện đó in vào trong tâm, khi bước vào đời sống, gặp mọi người mình có quý trọng tự nhiên mà không biết tại sao. Thí dụ như mình là người giàu thì đối với người nghèo cũng có hơi coi thường, nhưng khi mình phát được tâm nguyện đó thì tự nhiên trước mặt là một người ăn mày rách rưới, mình vẫn không có tâm coi thường mà mình cũng không biết tại sao. 
Người mới tu, tâm còn loạn nên phải biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động, ngồi đúng tư thế. Khi quen rồi bắt đầu tác ý thân này là vô thường không tồn tại lâu mãi, đến một lúc nào đó nó phải chết, nghĩ như vậy để không chấp thân. Còn đối với tâm thì tác ý nó không có cái ngã thật, không có cái ngã trung tâm. Trong suốt giờ ngồi thiền, điều chỉnh tới lui khi thì biết toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Khi thì nhắc thân này vô thường, tâm này vô ngã, rồi coi chừng hơi thở ra, vào. Biết hơi thở mà không cố gắng điều khiển, không cố ý hít vào, không cố ý thở ra mà chỉ hiểu rằng cái thân này tự nó phải thở vì nếu không thở nó sẽ chết. Tự thân nó là hít vào và phải thở ra, nên mình chỉ biết thôi, rồi sau đó trở lại biết toàn thân.
Bao nhiêu đề mục đó mình cứ dời tới dời lui để kiểm soát. Đừng nghĩ rằng ngồi thiền chỉ có một đề mục, đạo Phật không bao giờ chấp một khía cạnh. Lúc ngồi thiền,  khi thì kiểm soát hơi thở, thấy hơi thở yên rồi, coi lại biết toàn thân. Khi thì coi thân này là vô thường hư ảo, nhắc qua nhắc lại, đổi tới đổi lui, lâu ngày những cái đó tồn tại cùng một lúc. Cùng một lúc đang biết hơi thở mà vẫn thấy thân vô thường, cùng lúc tâm đã định, thành tựu được nhiều ý trong các đề mục. Tâm được thanh tịnh, một thời gian sau kết quả xuất hiện đối với thân và tâm. 
Từ cái thân đó, tự nhiên ta thấy nó bất động một cách tự nhiên mà không phải giữ. Biết có cái lực vô hình giữ thân bất động, mà mình không phải giữ. Lúc đầu giữ thân mềm mại bất động là mình phải cố gắng, nhưng khi thành tựu thì tự nó có cái gì vô hình giữ lấy thân. Đó là thành tựu thứ nhất về thân. Thành tựu thứ hai là về tâm. Tự nhiên tâm xuất hiện sự tỉnh giác, nó thường xuyên kiểm soát được từ tâm tới thân, nhất là kiểm soát về tâm. Lúc đó vọng tưởng khởi lên khởi xuống luôn luôn ở ngoài tâm, dù vọng tưởng khởi hay biến mất, nhưng cái biết của mình đứng ngoài, biết rõ nó mà không bị đồng hóa bởi nó. Lúc đầu mỗi vọng tưởng khởi lên mình bị mất theo, mất theo một chút, nhưng khi thuần rồi sẽ thành tựu cái tỉnh giác xuất hiện trong tâm. Nó sáng thường xuyên như vậy, thì khi vọng tưởng khởi lên là đối tượng bên ngoài không còn kéo được tâm mình nữa.
Đó là hai cái thành tựu được về thân và tâm. Có người sống đều đều dễ chịu thanh thản an vui, cuộc sống đạo đức tăng trưởng, hiền lành dần dần, là những dấu hiệu đúng. Những người tu thiền đúng hoặc lạy Phật đúng, tu dưỡng đạo đức đúng thì những đạo đức khác không cố ý tu mà tự nó thành tựu dần dần.
Người mới tu, khi thở mình không điều khiển hơi thở, chỉ biết thôi. Hít vào, thở ra mà không điều khiển, hơi thở rất tự nhiên nhẹ nhàng thì tâm yên. Thực hành điều này thuần rồi, bắt đầu biết thêm là hơi thở tự nhiên ra vào biết rõ (còn người nào chưa thuần thì đừng làm tiếp). Khi vào đầy thì giữ lại bốn hoặc năm giây và vẫn biết rõ toàn thân. Lúc đang giữ hơi lại là lúc biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, ngưng lại chừng bốn hay năm giây rồi thở ra, sau này tăng lên dần dần.

49. Hỏi: Niệm lực và định lực khác nhau như thế nào? 
Đáp: Niệm lực hay định nghiệp chớ không phải định lực. 
Định lực là cái sức định, còn nghiệp lực là cái sức của nhân quả nghiệp báo. Nói nhân quả thì phải nói nghiệp và định nghiệp, được phân ra làm hai: bất định nghiệp và định nghiệp. Bất định nghiệp là nghiệp có thể chuyển được, còn định nghiệp thì không thể chuyển được.
Nghiệp nào có thể chuyển được? Ví dụ nghiệp tương đối nhẹ nhàng, nhân duyên vừa chừng, nói chuyển chớ không chuyển được hết, chỉ bớt thôi. Ví dụ: có người gieo nhân phải bị cháy nhà. Đến ngày tháng cũng bị cháy, nhưng nếu có làm phước nhiều, bỏ hết tài sản để làm phước, thì đến lúc cháy nhà thì dập tắt kịp không để cháy hết. Còn những người bị định nghiệp thì khi cháy là bị cháy hết. Định nghiệp đã được quy định, không chuyển được. Ví dụ: Nếu định nghiệp là bị xe cán chết, nhưng làm phước quá nhiều có thể chuyển được nghiệp, nhưng điều đó vẫn xảy ra, bởi vì người này nghiệp thì đã chuyển, nhưng cái số đã hết để bước sang đời sống khác tốt hơn.

50. Hỏi: Mỗi đêm tụng kinh, phần niệm hương có mấy câu con không hiểu. Đó là: 
Giới hương định hương dữ huệ hương
Giải thoát giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến pháp giới
Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền 
Đáp: Đó là câu chữ Nho, chưa được Việt dịch. Khi tụng, đầu tiên mình thắp nhang lạy Phật nhưng đừng nghĩ nhang này là nhang thường, nhang khói hay nhang thơm, mà hương này là giới hương từ công đức giữ giới của mình. Định hương là từ công đức thiền định của mình. Tuệ hương là do từ trí tuệ của mình. Giải thoát tri kiến hương là cái hương của giải thoát. Giải thoát tri kiến là sự giải thoát có trí tuệ ở trong, chớ không phải chỉ là giải thoát suông. Quang minh vân đài biến pháp giới, là tưởng đài sen, đài mây chiếu sáng rỡ khắp pháp giới, vừa hương vừa ánh sáng đó chiếu cúng dường mười phương Tam Bảo. Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền: Chữ tiền là trước chớ không phải tiền là tiền bạc. Tam Bảo tiền là đối trước Tam Bảo. 

51. Hỏi: Khi ngồi kiết già, giờ nào con cũng thấy hơi nóng toả từ dưới hai chân lên hai vai và toàn thân. Nếu ngồi bán già thì không có rơi vào trạng thái đó? 
Đáp: Đúng rồi. Ngồi thiền phải ngồi kiết già, ngồi bán già không tốt. Ngồi kiết già chưa được thì tạm ngồi bán già, nhưng khi chân quen rồi, tâm vào sâu rồi thì bắt chân kiết già. Lúc đó mới vững được tâm để vào trong định. 

52. Hỏi: Như vậy hơi nóng tỏa ra có điều gì nguy hiểm? 
Đáp: Hơi nóng tỏa ra không chắc tốt cũng chưa hẳn là xấu, tuỳ đường đi của nó. Ví dụ: khi nó bốc lên như vậy mà phía dưới bớt nóng là dở, và khi nóng lên tới đầu là chuẩn bị điên. Khi nóng ấm toàn thân, dưới bụng vẫn giữ ấm, bàn tay bàn chân vẫn còn ấm rất kỹ thì tốt. Hơi nóng lên lan tỏa vào tai, mà vùng bụng và dưới hậu môn vẫn ấm, hai lòng bàn chân vẫn ấm thì rất tốt. Còn thấy ấm ở trên mà dưới không ấm là lực đang đi lên, mất ở dưới thì rất nguy hiểm, người sẽ yếu dần dần. Có một Phật tử ở Đà Nẳng đã nhận định và hiểu rõ được vấn đề thật sự. Trước đây, ông cho rằng cứ tránh cuộc đời để tìm được tâm thanh tịnh, nhưng càng tu lại càng ích kỷ kiêu mạn mà tâm bất an. Đến khi ông sống tốt với con người thì tâm yên. Bận tâm làm phước giúp người tâm yên, đó là đi đúng con đường. 

53. Hỏi: Một người khi đã thấy được bản lai diện mục, có còn phiền não và đau khổ không?
 Đáp: Coi chừng bị lừa, nhiều khi tâm có được thay đổi một chút cũng có chuyển biến tốt đẹp, đã vội nhận là bản lai diện mục rồi khởi lên kiêu mạn, chư Phật quở là tăng thượng mạn, sau này sẽ đổ vỡ công đức. Biết bao nhiêu người tu thiền đã lầm, nhận rằng mình ngộ được bản lai diện mục, được Phật tánh chân tâm, rồi sau đó cũng vẫn phiền não đau khổ và độc ác. Cho nên, đừng bao giờ cho rằng mình đã nhận ra bản lai diện mục, mà lúc nào cũng phải tinh tấn tu, mục tiêu cuối cùng là đạt đến tâm vô ngã và thể hiện là lòng từ bi. Trong tâm mình đi về vô ngã, bên ngoài là từ bi, như vậy mới đúng là con đường tu chân chính.

54. Hỏi: Tự nhiên nghe vui mà không có nguyên nhân.
  Đáp: Coi chừng có phần âm họ gá vào. Cũng như tự nhiên buồn vô cớ cũng vậy, cứ ngồi tỉ tê khóc hoài, mấy cái đó phải xóa tan liền, phải lạy Phật sám hối, quán từ bi để tăng công đức lên, các phần người ta không dựa vào được. Còn nếu vẫn bị gá vào thì do nghiệp quá khứ, cần nỗ lực tu nhiều, để họ biết nương theo mà tu và được siêu thoát.

55. Hỏi: Tự nhiên cảm xúc muốn khóc, bạch Thầy cho biết vì sao? 
 Đáp: Cảm xúc phải có nguyên nhân, như khi mình nghĩ về Đức Phật với lòng tôn kính biết ơn thì có cảm xúc thiết tha. Hoặc khi mình thương chúng sanh đau khổ mà cảm xúc thì cũng có lý do. Còn không có những lý do trên mà tự nhiên cảm xúc buồn vui bất chợt thì đó không phải là của mình, coi chừng của người khác.
56. Hỏi: Bạch Thầy, ngoài thời công phu thiền ra, trong cuộc sống con phải áp dụng việc tu như thế nào?
Đáp: Trong cuộc sống, làm việc hay tiếp xúc ứng xử với mọi người, mình vẫn phải giải quyết mọi việc nhưng vẫn vừa kiểm soát tâm. Xử lý đúng mọi việc, có tình có lý, đúng đạo lý, giải quyết đúng việc ấy, rồi bỏ đừng ôm chấp vào tâm. Ví dụ như gặp một người khó khăn, mình  giúp đỡ thì đã xong, nhưng nếu cứ nghĩ đã làm được việc từ thiện rồi ôm chấp việc đó, mình thấy vui, vô tình lại vướng vào tâm. Cứ coi mọi việc như bóng mây, qua rồi thì thôi, bầu trời lại trong xanh, như chim bay qua mặt hồ không lưu lại bóng.

57. Hỏi: Thưa Thầy tại sao tâm từ bi mình phải phát khởi mới thành tựu được tâm từ bi.
Đáp: Vì bản chất của mình từ nào giờ ít thương ai, nên phải tập thương từ từ. Tuy phát khởi là động, nhưng đúng và cần, chứ đừng hiểu tu là tâm phải hoàn toàn yên lắng, không được để động tâm. Thanh tịnh chỉ là một yếu tố, còn phải có yếu tố trí tuệ, yếu tố từ bi. Nhiều người tu chỉ chú ý đến yếu tố thanh tịnh, không quan tâm đến trí tuệ, từ bi hay đạo đức. Đây cũng là hiểu sai và là một tà kiến. Khởi tâm tôn kính Phật, tâm từ bi cũng là một cái động, nhưng lại cần thiết. Cái động đúng tạo nhiều công đức và giúp tâm dễ an định. 

58. Hỏi: Âm lực được tích tụ ở đan điền, vậy có bị đòi hỏi về tính dục không.
 Đáp: Khả năng tính dục mạnh nhưng đòi hỏi thì không. Đòi hỏi tình dục do nghiệp.

59. Hỏi: Lời thề và lời nguyện khác nhau như thế nào? 
  Đáp: Ban đầu hai chữ này gần gần giống nhau, nhưng thật ra là khác. Lời thề có vẻ mạnh hơn và đòi hỏi điều kiện: nếu không đạt được mục tiêu mong muốn, mình sẽ chấp nhận hình phạt. Lời thề có vẻ quyết liệt vì mình sợ hình phạt mà quyết tâm làm, nhưng nếu bộc lộ ra cho nhiều ngừơi biết thì sẽ không thực hiện được. Còn lời nguyện thì không quyết liệt bằng, nhưng mình hứa làm những điều tốt đẹp, sẽ là cái nhân cho nhiều kiếp sau. Mình cứ phát nguyện hoài thì đời sau sẽ làm được điều đó. 

60. Hỏi: Đêm ngủ con hay nằm chiêm bao thấy cảnh giết chóc.
Đáp: Do kiếp trước có nghiệp sát, có thể là người lính ra trận chém giết nhiều. Nên giải nghiệp bằng cách quán từ bi, thương yêu tất cả chúng sanh, cầu cho thế giới hòa bình và phóng sanh, hay ai có bệnh hoạn thì giúp đỡ để giải nghiệp cũ. 

61. Hỏi: Trước khi ngồi thiền hoặc tụng kinh, con muốn ngáp hoài, như vậy là sức khỏe yếu hay nghiệp nặng không muốn cho tụng kinh. Ngồi thiền một lúc, con thấy mệt lên đến tim.
Đáp: Không phải là hai lý do trên mà nguyên nhân là: thứ nhất là do thần kinh tạo ra để mình tỉnh táo, thứ hai là do có người đến gần. Phải cầu nguyện chư Phật gia hộ. Khi thấy mệt tim, nên xả ra, không nên cố ép sẽ hại tim. Nếu có vong nào theo thì phải cầu siêu cho họ.

62. Hỏi: Mắt mờ phải làm những việc gì để giải nghiệp.
 Đáp: Muốn chữa bệnh nghiệp về mắt, phải làm những việc gì cho người ta dễ thấy.

63. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi một lúc sao thấy khó chịu, thở cũng nghe mệt. Xin Thầy chỉ lại giùm những bước căn bản khi ngồi thiền.
 Đáp: Đây là những bước căn bản: Đầu tiên điều chỉnh thân đúng tư thế kiết già, lưng, vai, cổ cho thẳng, mắt mở nhìn xuống tại một điểm trước mặt khoảng năm tấc, giữ không cho cảnh vật chung quanh bị nhòa, phải rõ ràng nhưng bất động. Bước hai biết toàn thân một cách nhẹ nhàng, xem có chỗ nào bị gồng cứng, nghiêng lệch gì không. Và cái biết toàn thân nên biết về phía dưới để tích lũy âm lực. Bước ba giữ thân mềm mại nhưng bất động. Bước tư lâu lâu nhắc thân là vô thường hư ảo. Một thời gian sau nhắc tâm là vô ngã. Ngồi thiền một thời gian khá lâu, khi thấy thân và tâm tạm yên định mới bắt đầu tới hơi thở. Nhưng chỉ biết hơi thở chớ không điều khiển hơi thở, càng lúc sự dụng công càng nhiều lên, chồng lên trên nền tảng là biết toàn thân. 
Ngoài những thời ngồi thiền, trong đời sống phải vị tha, thương yêu, giúp dỡ, sống tốt với mọi người, tạo nhiều việc công đức, việc phước. Thiền định có được là do phước chớ không do tài năng, không do phương pháp. Phải nắm vững căn bản để tu cho đúng để sau này còn hướng dẫn người khác tu đúng. Ngoài ra, muốn ngồi thiền tốt, cũng phải giữ sức khỏe ăn ngủ đầy đủ. 

64. Hỏi: Ngồi mà sau lưng cứ rùng mình lạnh lạnh, và hai ngón chân cái như có gì cắn đau.
Đáp: Ngồi mà rùng mình có nhiều nguyên nhân: Một là có con gì bò trên người. Hai là có người âm đến gần. Phải niệm Phật cầu gia bị, phải ráng tu nhiều để có công đức nhiều.

65. Hỏi: Ngồi hay bị khó thở, ngoài nguyên nhân chính là dằn ép, còn có nguyên nhân nào khác không?
Đáp: Do mình ráng thở, tức là tham thở thì sẽ mất thở. Ngoài cuộc đời cũng vậy, tham tiền thì tự nhiên không còn tiền. Nên phải biết đạo lý, đến đi không bận tâm. Có thể mình đã cố gắng để thở. Nói đến tu hơi thở ai cũng sợ vì rất khó. Có tu hơi thở rồi dần dần mới tìm ra được cách tối ưu nhất về hơi thở. Đó là biết mà không điều khiển. Còn một chút bí quyết nữa là: thấy hơi thở đi vào cho đầy rồi giữ lại chừng năm giây, sau đó buông, để tự hơi thở đi ra. Đây là một bí quyết để vào định nhanh, nhưng đối với người hơi thở chưa thuần ngưng ba giây chịu không nổi, coi chừng bứt thở. Người mới tập tu không nên theo phương pháp này.

66. Hỏi: Khi ngồi thấy những thắng cảnh thì phải làm sao.
Đáp: Thắng cảnh là những cảnh đẹp, vui, nhưng vẫn là sự lừa gạt, do tâm chạy ra ngoài, phải điều chỉnh lại. Nhắc thân vô thường, tâm vô ngã, nhúc nhích thân để tỉnh lại. Ao ảnh xuất hiện, tất cả đều phải buông bỏ. Ma gạt hoặc phước gạt. Hơi thở nhẹ dần chứng tỏ tâm có định. Nhưng hơi thở phải nhẹ và rõ, chứ mờ mờ cũng không đúng, mà hơi thở mất luôn cũng không đúng. Phải lắc nhẹ người cho tỉnh lại, tìm lại hơi thở vì mình chưa chứng A La Hán.

67. Hỏi: Bạch Thầy, con có người bạn tu thiền cũng lâu, sau tu theo pháp của Thầy, có lúc thấy người sáng ra, như vậy có sao không? 
Đáp: Không sao, người tu lâu biết toàn thân, nhân điện trong ngừơi phát sáng

68. Hỏi: Kính bạch Thầy, ban ngày làm việc quần quật, còn ban đêm đã mệt, nên con không thể ngồi thiền một cách tỉnh táo được.
 Đáp: Muốn tu thiền phải giữ sức khỏe. An cho đủ chất ngủ cho đầy đủ. Ráng thu xếp công việc, nghỉ ngơi, ăn uống cho hợp lý để cơ thể được khỏe. Cơ thể có khỏe ngồi thiền mới tỉnh táo được.

69. Hỏi: Bạch Thầy, sao con ngủ hay gặp nhiều ác mộng và ma quỷ.
     Đáp: Cầu nguyện chư Phật gia hộ. Rải tâm thương yêu, ráng tu để có nhiều công đức.

70. Hỏi: Bạch Thầy, từ khi ngồi thiền đến giờ, sau trí nhớ con lại sút giảm.
  Đáp: Thực ra, nếu ngồi thiền đúng thì càng ngồi trí nhớ càng tăng. Trí nhớ tăng dữ dội mà mình không thể ngờ. Trong thiền có chữ chánh niệm, chánh định, mà niệm là nhớ. Đầu tiên là nhớ giữ tâm, lúc nào cũng nhớ pháp môn mình đang tu, mình đang theo dõi hơi thở, đang biết toàn thân. Nên tu thiền là mình đang tu tập nhớ, nhớ hơi thở, nhớ để tâm đan điền, nhớ theo dõi tâm có vọng tưởng hay không, lúc nào cũng phải nhớ, do đó kích thích toàn bộ trí nhớ của mình. Tu thiền làm gia tăng trí nhớ là vậy. Còn ngồi thiền mà trí nhớ giảm là do lúc ngồi thiền, có thể mình bị mê, bị hôn trầm, vọng tưởng nhiều, dằn ép gì đó mà không đi đúng chánh niệm nên trí nhớ bị giảm, phải coi lại và lạy Phật sám hối. Lúc ngồi thiền phải rất tỉnh táo, không vong tưởng, lúc nào cũng nhớ theo dõi hơi thở, trí nhớ sẽ phục hồi. 

71. Hỏi: Lúc trước con ngồi may nhiều mà không sao, cũng đã bảy tám năm rồi, nhưng bây giờ bắt đầu ngồi thiền thì đau hai bên xuống dưới chân, không biết vì lý do gì? 
 Đáp: Có bệnh tiềm ẩn nay phát ra. Phải tập khí công và xoa bóp. Tập khí công để lực khai thông xương sống, từ từ sẽ hết.

72. Hỏi: Con có người bạn khi ngồi thiền bị đau chân nên nghĩ đến một việc gì mình ham thích để tâm đắm vào đó và quên đi nỗi đau, như vậy có đúng không?
 Đáp: Có người khi vào ngồi thiền bận tâm suy nghĩ về một vấn đề gì đó để quên đau và ngồi hơn tiếng đồng hồ. Khi xả thiền, được mọi người khen ngồi lâu, nhưng thật ra trong lúc ngồi, người này không giữ tâm thanh tịnh mà suy nghĩ miên man, như vậy đâu phải là đang tu, rất tai hại. Được cái ngồi lâu không đau chân nhưng tâm đạo mất. Thà chúng ta đau chân mà không mất đạo.

73. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi thiền bị run chân.
 Đáp: Có hai nguyên nhân: một là do chân cứng, hai là do dằn ép trong đầu. Phải lạy Phật sám hối cho nhiều. Để tâm thanh thản, nhẹ nhàng.
74. Hỏi: Khi con ngồi, con cảm nhận cái đau và tâm con hai cái tách biệt ra, như vậy có đúng không?
Đáp: Rất đúng. Lúc đó mình ngồi lâu được, vì cái đau và mình không dính nhau. Đau cứ đau, tâm yên cứ yên. Đa số người tâm yên đều được như vậy. 

75. Hỏi: Con ngồi thiền, thỉnh thoảng hai cánh tay con nặng trịch làm con rất khó thở.
Đáp: Cái này là do nghiệp quá khứ, không phải do bệnh mà cũng không phải do thiền sai. Nên khi ngồi thiền, nghiệp quá khứ xưa hiện ra, có thể do mình cột trói ai, phải lạy Phật sám hối.

76. Hỏi: Bạch Thầy, ở gần nhà con, có anh đó tu thiền cũng khoảng mười tám năm, bỗng nhiên bây giờ bị mất trí, nhìn cái gì cũng cho đó là Phật, nhìn cục đá miếng xương, cũng cho đó là Phật, nhìn bản thân mình cũng tưởng là Phật. Bây giờ có giúp gì được cho người đó không?
Đáp: Người này đã tu sai đường trầm trọng. Pháp môn sai từ ban đầu, rồi cứ mãi đi theo tu tập nên mất phước. Hiểu giáo lý sai kế rơi vào tà kiến, tà kiến nặng phá mất đạo đức, đạo đức mất rồi từ từ công đức mất, công đức mất rồi thì mất trí luôn. Thường tu thiền bị điên là do bộ não bị phá tan, mà đạo đức mất là do kiêu mạn, do hiểu sai về giáo lý. Tu thiền phải lạy Phật nhiều là vậy, nhờ Phật gia hộ cho kỹ. Còn lạy Phật ít quá mà tu thiền cũng nguy, dễ điên, vì tu thiền là mình đang đi dần tới làm Thánh, mà phước lạy Phật ít quá, không đủ phước mà ráng thiền nhiều để làm Thánh, nên bị điên. Phải lạy Phật nhiều, giữ tâm khiêm hạ, kín đáo, giúp người v.v…  Còn đã điên rồi thì đâu còn giúp gì được nữa. Vả lại người này quá kiêu mạn, thấy mình là Phật rồi nên không còn nghe ai nữa.

77. Hỏi: Khi ngồi thiền mà trong tâm tắt hết vọng tưởng, thì người đó đã được định, phải không Thầy.
 Đáp: Chưa chắc, vì một người vào định sâu không đơn giản như vậy. Ngồi thiền mà nghe tâm mình yên lặng không có gì hết, đó là sạch vọng tưởng chớ chưa thật sự chứng định. Chứng định là thay đổi cả tâm linh chớ không chỉ dừng được vọng tưởng. Nên nghe nói ngồi thiền đựơc tâm yên không hề có vọng tưởng, nghe vậy biết người này chưa chứng gì hết. Một người thật sự chứng định thì họ không nói gì hết, nhưng họ có cách nói khác. Tuy nhiên, tâm yên hết vọng tưởng cũng là khởi đầu tốt. 

78. Hỏi: Ngồi bồ đoàn đã lâu, nay bỏ bồ đoàn thì cảm thấy đau nhức vô cùng, vì con cũng bị bệnh xương, thấp khớp, không biết vì bỏ bồ đoàn mà đau hay vì bệnh.
 Đáp: Do cả hai. Trường hợp thấy khó quá thì có thể xếp một tấm mền dầy khoảng năm đến sáu cm để ngồi cho yên, đỡ đau các khớp rồi dần dần bỏ luôn, để từ mông cho tới đầu gối là một mặt phẳng. Khớp đau thì chỉ xoa bóp bằng rượu ngâm thuốc bắc, không nên thoa bằng dầu nóng, vì dầu nóng sẽ làm khô các chất dịch ở khớp, khiến về già rất khốn khổ, va chạm rất đau. Có thể dùng dầu khuynh diệp cũng đựơc, không hại khớp.

79. Hỏi: Bản ngã và bản năng, giống nhau và khác nhau ở điểm nào?
Đáp: Bản ngã làm thành bản năng. Bản năng là một số tính chất riêng biệt. Bản ngã là cái gốc tạo thành cái chấp có cái ta riêng biệt. Thí dụ như mình ham sống sợ chết, đó là một bản năng. Ham vui ghét khổ đó cũng là một bản năng. Thích được khen, ghét bị chê, đó cũng là một bản năng…và còn nhiều bản năng khác như bản năng sợ cô đơn, lúc nào cũng muốn thương yêu và được thương yêu. Nhưng có hai bản năng chính: một là bản năng sinh tồn, ham sống sợ chết; hai là bản năng hưởng thụ, lúc nào cũng muốn vui không muốn buồn khổ. Suy nghĩ cũng là một bản năng, nên người tu thiền cưỡng lại bản năng này rất cực. 

80. Hỏi: Con nghe Thầy dạy tu thiền thì phải ăn ngủ đầy đủ mới có sức khỏe để tu. Điều này con thấy rõ, sau một giấc ngủ đầy thì con ngồi rất tỉnh táo, nhưng còn vấn đề ăn thì con nghĩ ăn chay không đủ chất bằng ăn mặn. Vậy có nên ăn mặn để được sức khỏe không?
 	 Đáp: Ăn chay thì ráng ăn đủ chất dinh dưỡng, đừng ép xác. Có người ăn chay mà cứ ăn hoài với muối, tương chao là không đủ chất, khiến ảnh hưởng việc nhiếp tâm thiền định.

81. Hỏi: Như vậy, tại sao không ăn để được đủ chất và có sức khỏe. Vậy giữa ăn chay và mặn trong việc tu thiền ảnh hưởng như thế nào.
 Đáp: Ăn mặn thì đủ chất và khỏe, nhưng bên cạnh đó tâm linh bị phá. Cho nên về thể chất họ khoẻ hơn người ăn chay, nhưng về chiều sâu tâm linh, họ sẽ bị phá. 

82. Hỏi: Hồi đi học, con có đọc trong tạp chí thì có nói là hình trên ngực đức Phật là do một người theo đạo Phật bắt chước biểu tượng của Hit-Le trong thế chiến thứ II, con không biết biểu tượng của đức Phật ra đời lúc nào, xin Thầy giải thích rõ hơn.
	Đáp: Biểu tượng đó là chữ vạn, tượng trưng cho hình cái xoáy, mà là xoáy lông, từng lọn tóc của Phật cũng xoáy nữa, người xưa gọi đó là tướng kiết tường, cái tốt của một bậc Thánh nhân. Người xưa đã cách điệu bằng hình vẽ như vậy giống như hai chữ S gặp nhau. Còn HitLe cũng là hai chữ S, tượng trưng cho đội quân mật vụ SS của ông. Chỉ vô tình trùng nhau thôi. Nên nghe bất cứ điều gì, hãy khoan tin. Đánh giá một người có trưởng thành hay không là ở điểm, nghe rồi có tin liền hay không. Còn nghe đâu tin đó thì dù người đó tóc bạc chứ cũng còn ấu trĩ. Còn người nào tuy tóc đen mà nghe một điều gì có suy xét, xét tới xét lui thì biết người này trưởng thành.

83. Hỏi: Một ni cô nói với con rằng lúc cô ngồi thiền, cô kết hợp ôn bài giáo lý, như vậy đúng hay sai?
	Đáp: Chắc cô này phải chờ đến thế kỷ sau mới ngồi thiền ôn bài, chứ thế kỷ này ngồi thiền không được suy nghĩ.

84. Hỏi: Con lau bàn thờ và hay dời lư hương. Ông xã con nói đừng nên động vào lư hương sợ trong nhà lộn xộn không yên, thưa Thầy có phải vậy không ?
 Đáp: Đừng nên ám ảnh bởi những chuyện đó, vì phải tin vào luật nhân quả. Cứ sống tốt, đạo đức và yên tâm sống vì luật nhân quả rất công bằng.

85. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi thiền một lúc thì con sửa chân, được một chút thoải mái thì thấy cái lưng hơi bị chùng xuống, con sửa lại và khi con biết rõ toàn thân, con lại thấy thân bị chùng xuống, con phải chỉnh hoài, như vậy làm sao để ngồi cho vững và thẳng.
	  Đáp: Do hai nguyên nhân: khí lực chưa sung mãn, định chưa sâu. Vì khí lực sung mãn, định sâu, cái biết toàn thân tỉnh giác, sẽ khiến xương sống mình dựng đứng luôn một cách hơi tự động. Bị chùng như vậy là khí lực yếu, nên tập khí công kỹ lại. Khi ngồi thiền, khí lực làm căng đầy bụng dưới, từ bụng ra tới phía sau, cả trước sau gì cũng đều là một bầu khí đầy, sẽ tự động giữ lưng thẳng hoài, mình khỏi cần giữ.

86. Hỏi: Khi con hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính thì con rất cảm xúc.
	  Đáp: Khi hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính tức là mình gieo nhiều nhân lành, trong đó có một cái nhân làm cho mình vững vàng hơn. Nhờ vững vàng, mình chỉ còn tình thương sâu đậm đối với Phật Bồ Tát chứ không còn là cảm xúc.

87. Hỏi: Ngồi thiền bị tê đau, tâm bực bội khó chịu thì làm sao tìm an lạc được.
	 Đáp: Thật ra khó lúc đầu sẽ dễ về sau, và dễ lúc đầu sẽ khó về sau. Cách ngồi kiết già khóa chân như vậy sẽ giữ thân và giữ luôn tâm mình vững, nhưng có trở ngại làm chân đau. Do đó cái tê đau này cũng là thử thách của nghiệp lực. Chư Phật đều ngồi kiết già và các Ngài đều có trí tuệ, mình tin là các Ngài đã chọn con đường đúng. Mình tu vất vả vì nghiệp còn nhiều, nên cái gì khởi đầu dễ dàng là về sau dễ bị thất bại. Thí dụ qua việc làm phước, như nói chúng tôi nghèo quá làm sao có tiền làm phước được? Trong cái nghèo khó vất vả mà ráng từng chút thì sau này mới có phước, mới có cơ hội làm chuyện lớn hơn. Như chuyện ngồi kiết già, lúc đầu nó làm mình rất khó chịu, phải giữ thân, phải giữ thế, rất vất vả, nhưng sau này được ổn rồi thì chính cái thế đó sẽ giữ thân giữ tâm rất vững, lúc đó mình sẽ thấy hạnh phúc trong thế ngồi kiết già. Khi ngồi thế kiết già ổn, tâm sẽ rất yên, lúc đó kêu bỏ thế kiết già để ngồi bán già, mình sẽ không chịu, vì sẽ thấy tâm không vững vàng. Mười phương chư Phật đều ngồi kiết già.

88. Hỏi: Cách nay năm năm, con mới hiểu được Phật pháp, nên tự bản thân con tu tại gia. Con có nhờ một vị Thầy xuống tóc, sau đó thấy tâm con thanh thản nhẹ nhàng, nhưng lỗ tai con cứ nghe nổ lốp bốp hoài và chung quanh đầu con làm như có một luồng hơi nóng, con không hiểu thế nào kính xin Thầy chỉ dạy.
	  Đáp: Nhiều người tu tại gia nhưng phủi tóc và mặc áo vạt khách, người chung quanh tưởng là thầy nên lễ lạy, nhưng như vậy không tốt. Còn nghe nổ lốp bốp là có sự xáo trộn, báo cho mình biết có cái gì không ổn, là một lời cảnh báo mình đã có cái gì trật, nên tìm hiểu để điều chỉnh lại cho đúng. Nếu được thì nên sắp xếp gia duyên cho ổn rồi xuất gia vào chùa, để khép mình vào trong một khuôn khổ.
	
89. Hỏi: Phật nhập Niết Bàn, nhưng sao có sách nói là Đại Bát Niết Bàn. Hai từ này có đồng nghĩa không?
	  Đáp: Đại Bát Niết Bàn và Niết bàn cùng nghĩa với nhau, nhưng âm thì có khác.

90. Hỏi: Tham thiền có phải là tham ngồi thiền không?
 Đáp: Chữ tham ở đây không phải là tham lam mà có nghĩa là tham khảo, tham cứu, tham tầm, chiêm nghiệm.

91. Hỏi: Trong bài Cầu siêu và Quy y cho hương linh, mình cầu xin Phật gia hộ và quy y cho hương linh chứ không phải mình đứng ra quy y, phải không thưa thầy?
	 Đáp: Trong bài cầu siêu quy y cho hương linh, mình chỉ kêu hương linh đó lạy Phật và quy y Phật, chứ không phải là mình đứng ra làm lễ quy y cho hương linh

92. Hỏi: Con tu tịnh độ và con cũng muốn thiền. Như vậy con tu cùng lúc cả hai được không?
	 Đáp: Niệm Phật là để nhắc mình tôn kính Phật, không được lợi dụng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo. Rất nhiều phái tu như xuất hồn, khí công, cũng thường dùng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo, đó là sai. Nhiều khi có những huyệt ở dưới thấp mà mình cứ để câu niệm Phật ở đó để khai mở huyệt đạo, đó là sự xúc phạm rất nặng đối với Phật. Không biết huyệt đạo có được mở hay không, nhưng chắc chắn mình bị tổn phước rất nặng. Nên vì vậy mình chỉ niệm Phật với lòng tôn kính, còn để khai mở huyệt đạo thì có những phương pháp khác.

93. Hỏi: Thiền có phải là dừng lại suy nghĩ, ý tưởng?
 Đáp: Lúc đầu là vô niệm, sau sẽ đi dần đến vô ngã, là mục tiêu cuối cùng. Mà nói vô ngã thì không ai đạt được, vậy nên nói vô niệm trước. Vô niệm cũng cực kỳ khó thực hiện, nên phải có trước một cái nền của vô niệm, là phải biết rõ toàn thân, biết rõ hơi thở, biết lỗi mình v.v…nên vô niệm được coi là một đỉnh cao, mà trước đó là sự thuần thiện, tâm phải rất là đạo đức, rất ổn định. Nên không ai dại khờ gì chỉ xây lầu mà không xây cái nền. Mình cứ xây nền hoài mà thật ra mình cũng đang xây lầu. Sẽ đạt tới đỉnh vô niệm vì tâm rất yên rất định.

94. Hỏi: Bạch Thầy, con mới đi khóa thiền lần đầu tiên, con ngồi sao mà thân con cứ bị quay vòng vòng, có khi đưa tới đưa lui, như vậy là sao.
	 Đáp: Bị như vậy do không làm chủ được thân. Ngồi bị lắc lư do mấy trường hợp, nhưng thường là do người đó tu không căn bản, điều thân không kỹ và ép tâm. Do tâm có nhiếp được chút xíu mà không điều thân kỹ, đó là cái trở ngại ban đầu.

95. Hỏi: Khi ngồi thiền, tự nhiên con nghe tiếng ếch nhái hay con này con kia kêu làm con sợ và con nghĩ các con vật đó rất nhỏ bé đâu có làm hại mình được nhưng con vẫn cứ sợ và mệt lên tới tim.
	  Đáp: Do suy nhược thần kinh. Theo đông y do chân âm bị yếu hay não hoặc tim bị yếu, nên phải bồi bổ chân âm lại, vừa bằng thuốc bắc mà vừa bằng tập khí công. Uống theo bài thuốc Lục vị của thuốc bắc và tập khí công đều đặn thì từ từ mới hết.

96. Hỏi: Con bị vậy có phải do nghiệp không Thầy?
	 Đáp: Có thể, trong những thời ngồi thiền, mình phát khởi tâm từ bi thương yêu chúng sinh, bây giờ có nỗi sợ vì thời xưa mình hay hù dọa người, muốn người khác phải sợ mình, nhất là khi có quyền thế, cái ngã mình rất lớn. Bây giờ mình thương yêu mọi người, không ai phải sợ ai để giải nghiệp, nhưng hiện tại chân âm mình bị yếu nên thần kinh yếu, phải tập khí công, ngồi thiền bồi chân âm lại, uống Lục vị

97. Hỏi: Làm sao phân biệt được cõi người, cõi tiên? Có phải cõi này là cõi tiên?
 Đáp: Cõi người là cõi mình đang sống đây. Còn cõi tiên thì chừng nào mình chết được lên cảnh tiên mới biết. Cõi này không phải là cõi tiên. Có nhiều người giảng Phật pháp rất sai, nói rằng nếu ở tại cõi này mà sướng là mình đang sống tại thiên đàng, còn nếu khổ là mình đang sống trong địa ngục. Thật sự, khi ở cõi này mình làm phước thiện nhiều, khi chết sẽ được lên cõi trời. Khi mình làm tội nhiều ở cõi này, khi chết sẽ bị đọa địa ngục, và địa ngục này sẽ khổ gấp trăm gấp vạn lần cái khổ ở cõi này.

98. Hỏi: Con niệm Phật sao cho đúng.
 Đáp: Niệm Phật với tâm tôn kính hoặc sám hối và cầu Phật gia hộ cho mình nhất tâm. Thực ra phải có pháp môn tu, rồi khi tu thấy khó nhiếp tâm hoặc trở ngại gì, thì niệm Phật cầu Phật gia hộ cho mình tu được pháp môn mà mình đang tu, chứ không phải xin Phật cho mình được an trú trong câu niệm Phật đó. Điều này không hay lắm, vì mình phải tu một lúc nhiều thứ, thí dụ như biết toàn thân, theo dõi hơi thở. Khi gặp trở ngại thì lúc đó mình mới niệm Phật cầu gia hộ để làm được những điều kia, chứ không phải mình trú trong câu niệm Phật. 
Đừng lấy câu niệm Phật để cầu học giỏi. Nên niệm Phật với lòng cầu Phật giúp mình biết làm phước, biết giúp người khác phương tiện đầy đủ để học giỏi, thì mình sẽ học giỏi. Tức là câu niệm Phật chỉ là câu khởi đầu để trợ duyên cho mình làm một việc kế tiếp, chứ không phải ngay câu niệm Phật mà thành ra kết quả. Nhiếp tâm trong câu niệm Phật là không đúng, mà nhờ câu niệm Phật để cầu Phật chỉ cho mình biết làm phước, giúp cho người khác tu, cho người này mượn băng, người kia mượn sách. Ráng giúp người khác tu, biết khiêm hạ, lạy Phật sám hối.

99. Hỏi: Bạch Thầy, Thầy dạy khi thiền thì để tâm lắng xuống để chỉ còn cái biết thôi, vậy thì lúc định được, lúc đó có còn biết không? Mà nếu còn cái biết thì như vậy đã đạt định được chưa? Như Thầy có nói trong kinh có một vị sư ngồi nhập định mà năm trăm cổ xe bò đi qua vẫn không hề hay biết, như vậy là đã không còn cái biết nữa hay sao, và giữa cái biết và cái hôn trầm đó, thì nếu không còn biết nữa có phải là hôn trầm không. Vậy giữa cái biết và cái hôn trầm là sao?
Đáp: Hỏi những câu như vậy rất hay, rất quan trọng, nhưng cũng chứng tỏ rằng người này chưa vào định, vì khi vào định rồi, thì mình biết cái đó là cái gì, không nghi ngờ nữa. 
Trong cuộn băng Ý thức có nói rằng: biết được cái tâm của mình là nhiệm vụ của ý thức. Đầu tiên nhờ ý thức đó để kiểm soát tâm, nếu ý thức đó mà mình giữ gìn và phát huy được thì thành ra sức tỉnh giác, nên sức tỉnh giác là nhờ ý thức. Nhờ ý thức mà mình biết được vọng tưởng. Ý thức biết được vọng tưởng đầu tiên, cho nên luôn luôn phải giữ ý thức đó, tức là giữ cái biết đó. Giữ cái biết đó rất là tỉnh để theo dõi tâm, thì khi tâm bắt đầu lắng hết rồi, vọng tưởng lắng hết rồi, thì chỉ còn cái ý thức đó, mà cái ý thức này đâu phải là đắc đạo, cái ý thức đó phải mất thì mới vào sâu được vô thức. Khi vào vô thức, cái biết đó dường như giống lúc trước mà nó rất tỉnh, rất vi diệu, không mê, không mờ rất rõ ràng, mọi chuyện rất rõ ràng, rất sáng tỏ, rất sáng suốt nhưng nó không phải là cái biết trước kia nữa. 
Điều này rất khó nói, ví dụ như vị Thánh nhập định, họ ngồi đó bất động, năm trăm cổ xe bò đi qua mà không nghe, nhưng đừng tưởng ông ngủ, ông sống trong nội tâm mà vẫn biết rất vi diệu, nhưng mà không nghe chuyện bên ngoài nữa. Lúc không muốn nghe thì thần kinh thính giác đóng lại không hoạt động nữa, không thèm nghe nữa nhưng trong sâu thẳm vẫn có cái biết rất sáng, tâm đó rất là rỗng rang, rất là phủ trùm mà có điều là không nghe, không thấy nữa thôi. Còn khi muốn nghe muốn thấy thì nghe thấy lại được liền, nên dù không vọng tưởng, dù không nghe, không thấy nhưng vẫn có cái biết khác rất rõ, rất tỉnh và sáng, nó khác với cái biết mình đang nghe đang thấy. Rất tỉnh, tâm rất định, nên ráng tu tới đó rồi biết.

100. Hỏi:  Bạch Thầy, ngồi thiền bị nóng ở sau ót và ở đầu, làm sao để hết.
Đáp: Ngồi thiền mà thấy từ bụng xuống chân ấm, còn trên đầu rỗng đến độ mát, là đúng. Phía sau ót và đầu nóng là dấu hiệu không tốt, phải điều chỉnh lại, để tâm đan điền để giữ âm lực, không cho lực chạy lên đầu vì khi lực chạy lên đầu sẽ nóng đốt bộ não làm điên, thường gọi là “tẩu hỏa nhập ma”. Quan trọng là lực phải lắng xuống dưới. Khi ngồi thiền, dưới phải đầy, trên đầu phải rỗng. 
Có hai phương pháp làm lực lắng xuống dưới: phương pháp thứ nhất là về kỹ thuật, thứ hai là về đạo đức. Về kỹ thuật, khi hít thở để tâm xuống dưới, trên đầu đừng cho khởi vọng tưởng, cái chú ý của mình phải nhẹ nhẹ. Còn về đạo đức mình phải giữ tâm hết sức khiêm hạ và kín đáo, lúc nào cũng cảm thấy mình dở, nhỏ bé và biết tôn trọng mọi người. Khi nói hai phương pháp như vậy sẽ có hai cái sai. Cái sai thứ nhất là khi ngồi thiền để tâm trên đầu nhiều quá, cứ lo kiểm soát xem có vọng tưởng hay không, điều này làm cho lực kéo lên từ từ. Nên một người dù rất khỏe, lực rất tốt, sau thời gian ngồi thiền như vậy chừng mười năm, sẽ mất hết lực. Cái sai thứ hai là về đạo đức. Giáo lý cho mình thấy là mình hay, từ từ kiêu mạn khởi lên, thấy ta là Phật, coi thường mọi người. Nên một pháp tu mà sai cả về kỹ thuật lẫn đạo đức, thì người tu theo chắc chắn sẽ sai, sẽ hư, rồi điên luôn.

101. Hỏi: Con nghĩ rằng con người vốn rất ham hiểu biết và thường làm phong phú kiến thức. Nhưng con có đọc một cuốn sách mà một vị nói rằng: “ Biết nhiều quá thì cái biết sẽ che cái thấy”, con muốn hỏi Thầy, thế nào là cái biết, thế nào là cái thấy?
 Đáp: Vấn đề này hơi lớn. Thức ăn của sắc ấm này, tức thân xác là đồ ăn, nước uống và hơi thở. Thức ăn của thọ ấm là cảm giác vui buồn, khó chịu v.v…Thức ăn của tưởng ấm là sự suy nghĩ, là ý tưởng. Thức ăn của hành ấm là luôn muốn có việc làm, hành động. Và thức ăn của thức ấm là kiến thức hiểu biết. 
Như vậy nếu thức ăn của thức ấm là sự hiểu biết và là sự hiểu biết chân chính thì sẽ thúc đẩy trí tuệ, thúc đẩy đạo đức và thúc đẩy cái thấy, là cái trí vô sư của mình, sau này tự mình sẽ có cái trí huệ của riêng mình. Thì cái mình thâu nhận được nếu đó là chân chính sẽ thúc đẩy trí vô sư của mình và từ đó trí tuệ khai mở từ từ tốt đẹp. Hễ hiểu biết dúng thì tự nhiên khai mở tâm hồn mình. Nếu nghe một cuộc băng giảng có những kiến thức đạo lý hay, cũng giống như mình nhảy bực tu một hai năm vậy. Còn nếu không nghe cuộn băng đó thì mình phải tu vất vả hai năm trời mới nhận ra được cái đạo lý đó. Cho nên kiến giải đúng, hiểu biết đúng sẽ mở tâm trí  đúng. 
Trái lại, nghe sai, hiểu sai, mình đón nhận kiến thức sai lệch xằng bậy, không chân chính sẽ phá tâm hồn mình từ từ mờ tối điên đảo. Trong phái võ ngày xưa có việc truyền nội lực, như trong phim “Núi Bồ Tát”, có đoạn Triển Chiêu bị đánh bại mất hết nội lực, sau có ông già truyền hết nội lực cho Triển Chiêu, thay vì Triển Chiêu bị mất hết nội lực như vậy phải luyện trong sáu mươi năm mới được hồi phục như cũ, nhưng ông già truyền nội lực chỉ trong vòng vài giờ và trong phái võ, khi truyền qua như vậy, người truyền sẽ bị mất hết nội lực. Nhưng trong giáo lý thì không bị mất. Thay vì phải tu mấy năm mới hiểu ra một chân lý thì chỉ cần nghe vị Thầy chỉ dạy vài giờ, chân lý đó sẽ mở tâm hồn mình ra. Như ngày hôm qua còn tham, nghe một cuộn băng bớt tham liền. Kiến thức cũng có cái lợi, không phải luôn luôn cản trở, nhưng phải biết cho đúng, đó là chánh kiến. Biết đúng rồi thì con đường giải thoát mở ra. 

102. Hỏi: Tu Tịnh độ tụng kinh cầu siêu, còn thiền có cách nào cầu siêu cho người chết.
 Đáp: Phải tác động vào tâm người chết để hướng thiện, nói đạo lý cho họ tin hiểu rồi quy hướng về Phật pháp. Cầu nguyện tha thiết của mình gởi đến chư Phật, xin chư Phật gia hộ cho vong linh người chết biết sám hối phát tâm tu.

103. Hỏi: Ngồi thiền mồ hôi ra ở lưng, đầu rất nhiều, và nghe nực khắp người. Như vậy có sao không? 
 Đáp: Như vậy là tâm chưa lắng nhiều, phải tập khí công và tập để tâm đan điền. Mồ hôi bốc ở đầu là dở. Nghe nực toàn thân thì không sao, nhưng hơi nóng bốc lên ở sau ót và đầu là lực đang chạy lên đầu, không tốt. Đầu phải mát chân phải ấm.

104. Hỏi: Lúc ngồi thiền thỉnh thoảng mình nhắc thân này là vô thường hư ảo, có thể quán thêm tâm và cảnh cũng đều vô thường hư ảo.
Đáp: Nhắc thân vô thường là căn bản, nhưng khi vào sâu rồi nhắc tâm vô ngã, cảnh là giả tạm, ba cái này cùng nhắc một lúc. Nhắc nhiều sợ nhức đầu, nhưng nếu quen rồi nhắc cùng một lúc ba cái cũng được. Nhưng có một điểm nhỏ là, nhắc thân vô thường thì sẽ làm thân dễ bịnh vì nó là sức mạnh của ám thị, thân sẽ yếu đi, sống mà coi như chết rồi. Nhưng được lợi là không chấp thân, khi chết sẽ bỏ thân dễ dàng. Như vậy thì sẽ coi thân như chiếc bè mượn tạm qua sông, muốn qua sông được an toàn, phải lo cột ràng chiếc bè cho chắc chắn để qua tới bên kia, đồng thời nghĩ chiếc bè cũng là tạm bợ, là phương tiện để nhờ nó mà qua được tới bờ bên kia mà thôi. Nhờ vậy mà vừa lo cho thân mạnh khỏe mà vừa không chấp thân vì biết chỉ là phương tiện tạm bợ. Nên có suy nghĩ về thân như vậy.

105. Hỏi: Ngồi thiền một lúc lâu thì nghe cứng ngắc phần dưới thân. Mặc dầu vẫn biết rõ toàn thân, nhưng vẫn nghe như đang chết cứng.
	Đáp: Cái cứng đó sự thật chỉ là cảm giác. Ngồi thiền lâu biết rõ toàn thân mà trước khi tâm vào định, thì có cảm giác thân như khúc cây, đó là dấu hiệu tốt. Thân cứng đó là tâm đã yên. Tâm yên thêm nhờ thân vững vàng. Thân và tâm có liên quan với nhau.

106. Hỏi: Trong Pháp Hoa, Thầy giảng có đoạn: “Khi một người tụng kinh Pháp Hoa thì sẽ bị đổ nghiệp, vì lý do là cho mình hay, tụng theo kinh Pháp Hoa có phước, câu này con hiểu. Nhưng về tu thiền, có băng Thầy giảng là khi người phát tâm tu phải bị đổ nghiệp. Vậy đổ nghiệp có nhiều lắm không, nếu đổ nghiệp nhiều quá, người ta nản và bỏ tu thì sao?
 Đáp: Cũng không nhiều lắm đâu, như mình trả nghiệp cho nhẹ bớt để dễ tu vậy thôi, nhưng Tam Bảo gia hộ cho mình trả vừa sức. Người ít nghiệp thì trả cho lẹ cho khỏe, nhưng cũng vừa sức, còn nghiệp quá nặng thì cũng cho mình trả vừa vừa đều đều, trả thời gian mười, hai mươi năm cho hết nghiệp. Cũng không sao, Phật cho mình trả là luôn luôn sắp xếp vừa sức, đừng nản, nhất là phải quyết tâm, lúc đó mà mình bỏ tu là hết chuyện, xui liền. Như mình đang tu mà gặp chuyện, bỏ tu liền thì cũng hết xui, vì sức mình không chịu nổi. Nhưng đừng bỏ, ráng tu, ráng kiên nhẫn chịu đựng, nhiều khi phải trả nghiệp mười năm, hai mươi năm, cho đến khi  qua hết rồi thì cuộc đời mình rất là hạnh phúc, rất là may mắn, mọi điều sẽ tốt đẹp. 
Còn trả nghiệp theo kinh Pháp Hoa là do tự hào, vì nghĩ rằng tụng kinh này là phước vô lượng vô biên. Mình yên chí như vậy, thì ngay chỗ đó nó vật mình chịu không nổi, khác với cái trả nghiệp của người tu chân chính. Tu chân chính là trả nghiệp đều đều, còn đổ nghiệp của Pháp Hoa thì trả rất kỳ. Như có một bà nói là khi bắt đầu tụng Pháp Hoa, tuy tụng nhưng chưa hiểu, cứ tụng theo lời trong kinh thôi, thì con cái trong nhà cứ vác dao rượt nhau chém, tự nhiên bà thấy sao trong nhà bất an hẳn, thì cái kiểu gây chứng kỳ khôi đó, là cái trả của Pháp Hoa, tức là do mình tự hào, nói Pháp Hoa là phước vô lượng. Còn mình tu chân chính mà phải trả nghiệp, thì có những cái xúc chạm trực tiếp nơi mình nhưng không làm cho mình quá đổ vỡ, quá kỳ khôi, quá mất danh dự. Cứ ráng tu, không sao hết.

107. Hỏi: Con có người bạn cũng mới phát tâm tu. Hồi chưa tu thì không bịnh, nhưng khi bắt đầu tu thì lại đổ bịnh, không đi tới đi lui được. Con có tới thăm nhà thấy bàn thờ Phật thờ có vẻ không đúng. Phật thì để một bên, mẹ sanh mẹ độ thì để ở giữa, một bên để Bồ Tát Quan Am, nên con có góp ý là có lẽ anh thờ Phật không đúng nên Chư thiên Hộ pháp người ta không ủng hộ làm anh không được an ổn. Anh nên thờ lại. Anh nói bây giờ lại sợ không dám đem xuống nữa. Thưa Thầy, vấn đề này nên góp ý anh như thế nào.
    Đáp: Nói là anh cứ đổi thờ lại, nếu có gì sai thì chúng tôi chịu cho anh. Mình nói chắc như vậy, người ta mới dám. Mà đúng, thờ như vậy là sai, bây giờ mình nói cứ đổi thờ lại, nếu có gì sai chúng tôi gánh hết, còn nếu đúng trở lại thì nguyện cho anh hết bệnh.

108. Hỏi: Nhưng anh nói bây giờ anh sợ lắm. Con đề nghị là nhờ một vị Thầy sửa lại, con thấy anh mới đầu một chân đi không được, sau cả hai chân luôn rồi bây giờ ngồi một chỗ.
    Đáp: Đó là nhân quả.

109. Hỏi: Con có một chị bạn theo đạo lâu rồi, nhưng thờ đủ hết: bà Chúa xứ, mẹ sanh mẹ độ, thờ ông Quan Công, có nhờ tụi con tới tụng kinh cầu an. Khi xong rồi thì chị bị xe tung gẫy một chân, thì chị nói là thờ Phật mà sao không ủng hộ, con mới nói là tại chị thờ Phật mà chị để bà Chúa xứ trước Phật, ông Hộ pháp không chịu nên bà bị vậy, chị mới nói là từ nào giờ thờ không sao, sao bây giờ lại bị.
   Đáp: Thờ sai cũng mang tội. Có nhiều nhà thờ Phật trên cửa đi ra đi vô, như vậy không trang nghiêm mà mình lại không lạy Phật được, vì cúi đầu lạy là lạy trong buồng, rồi cũng là điềm xấu vì Phật ở trên mà dưới này không chân, trống chân là không nền tảng, cái nhà coi không ra gì hết. Như có một ngôi chùa cất lên cũng trang nghiêm đàng hoàng lắm. Trong chánh điện trên thờ Phật, nhưng ở dưới lại xây nguyên một bồn nuôi cá. Cá đủ màu bơi qua bơi lại, mấy chú điệu lên lạy Phật thích lắm, cứ lạy Phật mà nhìn cá bơi lội, ít bữa ông Thầy bị tai biến mạch máu não rồi liệt, quả báo là không trang nghiêm.

110. Hỏi: Bạn con khi ngồi thiền có thấy mình tu ở một kiếp nào đó, không biết có đúng không?
    Đáp: Điều đó cũng có thể đúng, nhiều khi mình chưa chứng đạo để muốn biết thì biết, không thì thôi, nên trong lúc tu mình lắng tâm sâu chợt như có sự trợ lực của Phật lóe lên rất nhanh, lui ngược lại trong một tiền kiếp nào gây dấu ấn cho mình, trường hợp đó cũng đúng chứ không sai, có thể người đó tiền kiếp cũng có tu. 

 111. Hỏi: Con có chị bạn làm việc thường xuyên bằng trí óc, thường xuyên sử dụng máy vi tính hoặc tính toán về kế toán, chị hỏi con làm sao cân đối về âm và dương. 
  Đáp: Tức là dùng lực trên đầu nhiều quá lực chạy lên, về lâu về dài dễ bệnh. Cơ thể sẽ suy hao, thần kinh suy nhược, nên phải quân bình lại, phải họat động nhiều về chân, tập chân nhiều, hơi thở phải thở xuống tới chân, dành nhiều thời gian tập thể dục tập chạy nhảy. Tập đứng trung bình tấn cho chắc phần dưới trước, để luyện hai chân cho cứng, tập hít thở sâu xuống tới chân. Muốn hơi thở xuống tận các ngón chân thì phải nhón chân lên, đường đi thẳng thì hơi thở dễ xuống chân hơn. Thế khí công này rất vi diệu, cứ tập đều đều và lâu dài, rất tốt. Mới tập lúc nhón chân hơi lảo đảo, sau này tập lâu rồi, người không có lực mà đứng vững như cây đinh, không nhúc nhích, không lảo đảo, mà toàn thân thư giãn rỗng suốt hết, tâm mình thanh tịnh từ từ theo.

112. Hỏi: Đạo Phật nền tảng là luật nhân quả, như vậy muốn dẫn một người vào đạo phải chứng mình luật nhân quả như thế nào.
 Đáp: Phải đọc cuốn “Nghiệp Và Kết Quả”, trong đó có lý luận về luật nhân quả, đọc kỹ rồi mới nói chuyện với người ta.

113. Hỏi: Trong đời sống khi làm việc hay tiếp xúc với mọi người, mình vẫn kiểm soát tâm, nhưng tại sao lúc ngồi thiền, một việc gì đó lại hiện trở lại trong tâm?
  Đáp: Thiền định là đỉnh cao, nhưng đồng thời phải tu tập nền tảng như đạo đức, công đức, làm nhiều việc phước, tiếp xúc mọi người vừa kiểm soát tâm, khi gặp việc nào xử lý đúng việc đó, hợp tình hợp lý, đến lúc nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng, không vương vấn chuyện gì. Khi làm được một việc công đức nào, đừng chấp cái vui đó, vì sẽ làm tâm dao động khi ngồi thiền, và để tránh mọi vướng mắc trong tâm khi ngồi thiền, trong cuộc sống ráng xử lý mọi việc, mọi điều đúng đạo lý, tâm sẽ yên.

114. Hỏi: Đắc pháp là như thế nào? Đắc quả là như thế nào. Giữa đắc pháp và đắc quả hỗ tương ra sao?
 Đáp: Đắc pháp cũng gần giống như đắc quả, còn đắc quả là đắc đạo luôn. Chữ đắc pháp là như học được giáo lý của một vị nào đó và mình thông hiểu xuyên suốt thì gọi là đắc được pháp đó. Còn nghĩa thứ hai là lãnh hội được tâm linh của Thầy mình. Đắc pháp cũng gần gần như đắc quả, nhưng dùng chữ đắc pháp có vẻ khiêm tốn hơn. Còn đắc quả là đắc hẳn luôn, đắc đạo luôn. Nói về đắc pháp là nói về sự ngộ đạo của tự tâm, ví dụ như một người đắc pháp từ một vị Hòa Thượng, thì phải hiểu là lĩnh hội tâm linh vị Thầy sáng suốt có kiến giải, có trí tuệ nhưng không bảo đảm có thần thông. Còn đắc quả thì thường ám chỉ về thần thông, vì người đắc quả thì phải chứng thần thông, nên ít dùng chữ đắc quả mà chỉ dùng chữ đắc pháp cho nhẹ nhàng khiêm cung.

115. Hỏi: Khi con nhắm mắt lại, thấy chiếu màu vàng xanh đỏ, như vậy có sao không?
 Đáp: Vậy là chưa nhắm được, phải mở mắt ra. Tâm tỉnh giác chưa rỗng nên hiện các ảo ảnh của vọng tưởng. Cái này là ảo ảnh của vọng tưởng chớ chưa phải là linh ảnh của tâm yên. 

116. Hỏi: Ngồi thiền xong, khi xả thiền thấy nặng đầu và nặng nửa người phía sau tới cổ, nhưng khi ngồi tâm rất yên.
Đáp: Thật ra cái yên đó chưa hoàn toàn đúng căn bản, tức giai đoạn đầu người này điều thân không kỹ, không biết rõ toàn thân, nhưng được phước nên tâm yên rất nhanh. Yên được tâm, nhưng những căn bản về điều thân không kỹ nên có chỗ sai phát ra, làm cổ và người cứng. Tâm yên nhưng bệnh hiện lần lần, nên người này ngồi càng lâu bệnh càng nặng dần, rất nguy hiểm. Cái căn bản biết toàn thân phải giữ suốt đời không quên, dù người tu lâu rồi cũng phải biết toàn thân, mà người mới tu cũng phải biết toàn thân, hơi thở biết rõ ràng và nhẹ nhàng chậm ít. Người nhập định rồi, hoặc người chưa nhập định còn đấu tranh với vọng tưởng vất vả, vẫn phải biết toàn thân và hơi thở chậm ít. 
Nhiều người mới tu chưa định, cứ nghe nói biết toàn thân hoài không có gì mới lạ, nhưng có những người nhập định sâu, nghe vẫn thấy giá trị, bởi vì khi tâm định an ổn rồi cái biết toàn thân và cái biết hơi thở chậm ít vẫn luôn luôn cần thiết và luôn luôn có giá trị không sai. Đa phần mọi người bị cái bệnh là khi tâm yên hết vọng tưởng thì trụ tâm trên đầu, vì lúc đó nơi đầu mình rất yên, rất sảng khoái, nhưng rồi sẽ chết vì lực cứ bị bốc lên dần dần rất nguy hiểm, dễ bị điên. Cho nên cái biết toàn thân này, dù người mới tu hay người tu lâu đã được định, cũng vẫn phải biết toàn thân để không bị lực bốc lên trên và giúp cho sức định về sau rất sâu. Còn khi  mới được định, tâm yên để trên đầu, sau này sẽ mất định liền. 

117. Hỏi: Con ngồi không vững lắm. Con nghĩ nếu con kê cho bằng thì sẽ vững.
Đáp: Không phải, ngồi vững hay không do tâm. Điều thân điều tâm lâu rồi mà đầu gối có hỏng lên một chút ít cũng vẫn cảm thấy rất vững.

118. Hỏi: Bạch Thầy, tại sao lúc ngồi thiền con bị buồn ngủ quá.
Đáp: Ngồi thiền buồn ngủ có mấy trường hợp. Một trường hợp là do mình thiếu ngủ thì thôi kiếm chổ ngủ, thứ hai là do nghiệp. Nghiệp che thân là ngủ vô ký. Cái đó phải chiến đấu, hễ cơn buồn ngủ kéo đến, mình phải tự quan sát bằng trí tuệ, bằng ý chí  xem nó thuộc loại nào. Cơn buồn ngủ ập tới là do nghiệp che tâm. Ráng chiến đấu với cái tâm kỳ khôi đó, cho hết buồn ngủ thì thôi. Cảm giác buồn ngủ do nghiệp thì mờ mịt, kỳ khôi lắm, không giống ai nên phải tự biết. Còn buồn ngủ do cơ thể cần ngủ thì bình thường.

119. Hỏi: Kính thưa Thầy, con có quen một vị sư. Vị sư đó nói khi tâm được định thì không thấy buồn ngủ, tinh thần tỉnh queo. Như vậy, khi tâm định là không buồn ngủ phải không? Và lúc đó mình có thể tu rất ráo được chứ?  
 Đáp: Vị sư đó nói đúng không sai, khi có định ở một mức độ nào đó thì mất cái buồn ngủ. Còn nói tu rốt ráo cần phải có duyên nữa. Khi mọi cái làm mình không bận tâm thì có thể dành nhiều thời gian hơn, nhưng cân đối với sức khỏe, và cũng cân đối với phương pháp cho hài hòa thì mới tiến xa được. Tới lúc đó nhiều người ham tiến xa quá có thể bị điên, vì khi định sâu chừng nào mà nếu sai thì tác hại lớn chừng nấy. Ví dụ ngang mức chưa có định, nếu mình tu sai thì hậu quả chỉ là một người cà chớn, lất khất, hơi nóng tính và chọc cho thiên hạ giận ghét chút đỉnh thôi. Nhưng khi vào định rồi, nếu mình có tác ý sai, thì thành điên luôn. Rất là đáng sợ. Đó là những lúc cẩn thận, nếu tu có căn bản, thường trước đó là biết rõ toàn thân, hơi thở để phía dưới, giữ gìn tâm khiêm hạ…thì mình có thể đi sâu vào định.
Ví dụ người có duyên từ đời trước, khiến đời này có định, nhưng phương pháp dụng công hiện nay không căn bản. Nghĩa là không biết toàn thân, hơi thở không nằm dưới bụng, dưới chân, không kính Phật, không khiêm hạ…thì định sâu một lúc nào đó, tâm họ cứ thường hay an trú trên đầu để họ hưởng cảm giác định. Họ đi sâu vào cái định trên đầu, nên lực ở phía dưới nó lên từ từ không hay. Mà có định chừng nào thì lực chạy lẹ lên trên chừng nấy. Đến lúc nào đó, phía dưới trống hết, chỉ cần có một niệm kiêu mạn nhỏ, thì não sẽ hư liền, và điên. Nếu có định rồi, mà hoàn cảnh thuận tiện thân thể khỏe mạnh, và có căn bản trước thì cứ đi sâu vào, không sao hết.

120. Hỏi: Kính bạch thầy, nhiều khi con có băn khoăn suy nghĩ, con thấy những vị Thánh, Bồ Tát, Đại Bồ Tát sao không thị hiện thần thông cho người ta thấy địa ngục để người ta sợ, đừng làm ác?
 Đáp: Thật ra, chúng ta có nhiều băn khoăn và đôi khi trách thần Thánh. Cũng như các đạo khác, họ cũng trách thượng Đế của họ không làm gì cả. Giống như là thế giới đầy bất công đau khổ mà không thấy ông trời hiện ra. Giống như mình không thấy ông Phật, Bồ Tát nào hiện ra, cứ để mặc cho chúng sinh giải quyết những vấn đề của mình, mà chư Phật Chư Thánh chẳng có từ bi, nhưng tại sao các Ngài không giải quyết gì hết? Đây là vấn đề chúng ta phải hiểu.
Thứ nhất là: Nghiệp chúng sinh là chính, nhân quả là chính, mà để chuyển được nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành tránh dữ là chính trên cuộc đời này, chứ không phải là thần thông phép lạ. Khi hiểu điều đó rồi thì mình phài làm gì? Mỗi người phải làm gì?Truyền bá Phật Pháp! Đó mới là phép lạ! Chứ còn bây giờ thí dụ Thầy nói một người hiện ra giữa bầu trời, vẫn có người công kích như thường. Bây giờ ví như có một người hiện ra đứng trên mây xanh, ai tin thì cứ tin, người chống thì vẫn chống, nói rằng là giả, ảo tưởng, vì không có duyên nên vẫn không tin vào điều thiện. Cho nên, chúng ta đừng trông vào một phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh, mà phải trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người mà thôi. Và khi có vô số con người trở thành sứ giả của Phật truyền bá đạo từ bi, nhân quả thì đó mới là phép lạ, chứ chúng ta đừng trông đợi phép lạ nào khác. Hãy nhớ điều đó.

121. Hỏi: Kính bạch Thầy, con trai con nói rằng: “nếu như con mà thấy thần thông phép lạ thì con theo liền”.
  Đáp: Mấy cái đó dễ bị dụ bởi các nhà ảo thuật. Bởi vì những người nói những điều dối thì họ nói rất mạnh, nói đại, khiến người nghe dễ tin. Còn người bình tĩnh thì họ tin vào lẽ phải, vào đạo lý. Có những vị thầy có thần thông thì họ chiêu dụ được nhiều tín đồ. Như hồi xưa ở chùa An Quang có thầy Minh Phát được tôn xưng là có thần thông vì có nhiều điềm lạ. Người ta mơ mơ, hồ hồ rằng thầy có phép. Thầy Minh Phát đi đâu có rất nhiều Phật tử theo, cả du côn du đảng cũng đi theo. Hồi đó ở bến xe Ngã bảy- Lê Hồng Phong, rất nhiều lơ xe là du côn du đảng, chúng kéo nhau về An Quang quy y hết với thầy Minh Phát, vì chúng nể uy đức của thầy. Nhưng sau khi thầy Minh Phát chết rồi, thì những đứa đó đi đâu? Chúng chỉ có chút duyên với Phật Pháp rồi thì chẳng có gì nữa. Không tiến bộ cũng không thể tu cái gì hơn, vì dựa vào phép lạ. Còn người nào dựa vào nhân quả để thay đổi tâm hồn của mình thì người đó mới từ từ tiến lên luôn.
Nên vì vậy, nói đó là lý do không có sự bố thí nào bằng bố thí giáo pháp, nó chuyển hóa tâm hồn con người bằng đạo lý. Đó là cái phước lớn nhất. Chúng ta cứ tin vào điều Phật dạy như vậy, cố gắng làm sứ giả của Phật để đem giáo lý đến cho mọi người. Chúng ta thay đổi bằng điều đó, bằng giáo hóa chứ đừng mơ ước một phép lạ. Mãi mãi như vậy.

122. Hỏi: Nhà con thờ bàn thờ Phật trên gác, phía trước bàn Phật con kê một bàn học và một tấm bảng, phía đằng sau là cái tủ quần áo của con, như vậy có nên không? Con muốn dùng cái tủ để che phía sau làm một ngăn cách, nhưng lại dựa vào tủ thờ làm con không yên tâm.
 Đáp: Nếu cảm thấy không yên tâm thì nên dẹp cái tủ đó, để làm sao cho mình yên tâm và biết rằng mình lạy Phật nghiêm trang, xuyên qua khỏi Phật đằng sau có cái gì đó cũng đàng hoàng sạch sẽ, còn nếu không yên tâm thì cất đi. 

124. Hỏi: Thưa Thầy, bức ảnh Phật con thờ cách đây cũng mười năm. Bây giờ con muốn thay bức ảnh khác, vậy bức ảnh đó con tự đốt hay mang ra chùa. Con thờ tượng có được không?
 Đáp: Được, tốt chứ có sao đâu. 

125. Hỏi: Hiện nay có một số trường hợp mà khoa học chưa giải thích được, là có một số trẻ em bị lão hóa trước tuổi và chết tuổi rất trẻ mà gương mặt rất già nua. Như vậy luật nhân quả giải thích như thế nào?
  Đáp: Tức là chu kỳ đời sống dồn lại ngắn gọn. Nếu nói theo khoa học là, giống như một loại gien của tuổi già phát triển nhanh quá nó phá hủy. Nếu nói theo nhân quả thì đứa bé bị rơi vào một cái nghiệp là chu kỳ sống của nó ngắn hơn người bình thường. Cũng sinh, lão, bệnh, tử như người ta, nhưng thay vì người bình thường là 80 năm, bây giờ rút lại chừng 10 năm xong hết chu kỳ đó luôn. Có thể nó đã gây một cái nhân gì mà mọi việc nó làm không có chất lượng kỹ. Ví dụ giúp ai việc gì nó chỉ giúp cho có hình thức tạm thời, không đến nơi đến chốn, cũng gọi là cho xong việc, nhưng không kỹ. Tức là đời trước người nầy có giúp người nhưng không có chiều sâu, có nội dung, có chất lượng. Vì vậy, đời này họ mắc quả báo là họ cũng sống cho có nhưng cuộc sống đó không chất lượng, không kéo dài, không đầy đủ, không trọn vẹn, không viên mãn. Có thể như vậy thôi.

126. Hỏi: Nếu thờ tổ tiên bên chồng và bên vợ trên cùng một bàn thờ thì có được không, có nên không? Nếu được thì một bát nhang hay phải thờ hai bát nhang.
 Đáp: Để coi lúc sống hai bên tổ tiên có gây lộn hay không, lệ thuộc cái đó nữa. Tại vì lúc sống chưa có tâm đạo, chưa hòa ái với nhau, hai bên xích mích với nhau. Có những trường hợp hai bên xui gia xích mích với nhau, rất căng thẳng, bây giờ bắt họ ngồi chung một chỗ, họ quậy tưng bừng cái nhà đó không yên luôn, chuyện đó có. Nên khi mình biết chắc lúc họ sống, hai bên xui gia tương đối hòa thuận tốt đẹp với nhau thì thờ chung bàn, chung một bát nhang cũng được, đẹp nhất. 
 
127. Hỏi: Bạch thầy, về chuyện xá lợi, con xin có ý như vầy không biết có đúng không. Con nghĩ rằng ngày xưa vua chúa khi chết đi thì sẽ được gia nhân chôn kèm theo rất nhiều vàng bạc châu báu. Còn các vị cao tăng, đạo cao đức trọng, thì con nghĩ khi chết đi sẽ được Phật tử và gia đình cúng dường rất nhiều đồ trang sức quý báu chôn theo áo quan để mà hỏa táng, vàng bạc sẽ chảy cục vào xương, nó sẽ tạo thành những tinh thể cũng làm cho nó óng ánh, thì gọi là xá lợi được không?
 Đáp: Không được. Vua chúa chết không đốt, hầu hết đều là địa táng, chôn cất đàng hoàng. Các vị cao tăng thì không ai bỏ vàng ngọc vào trong, vì luật cấm không cho phép. Hoàn toàn là những cái xương tự nó chảy ra, kết tinh lại thành có vẻ trong hơn. Với chất lượng xương tốt, gặp nhiệt độ cao chảy quánh lại, đông thành những tinh thể, và những hình thù của nó không theo một viên ngọc nào được mài dũa. Nó có tác động của việc xương tốt và vấn đề tâm linh ở trong, chứ không phải là do bỏ cái gì vào. 
Thật ra, có một cách theo quy luật của nhân quả. Ví dụ như trước mặt mọi người mình nghĩ là ai cũng hơn mình, và mình thì luôn luôn thấp kém. Thái độ của mình là tôn trọng tất cả mọi người, mình cứ nghĩ như vậy, tu như vậy thì ba năm, năm năm, mười năm sau… tự nhiên mình có cái đức rất lớn, đi đâu cũng được người ta kính trọng, đề cao. Tức là khi thấy mình nhỏ thì nhân quả lật ngược lại làm cho mình lớn. Còn người mà lúc nào đứng trước mặt mọi người luôn thấy mình lớn, thì ba năm sau, năm năm sau thì không ai coi mình ra gì hết. Nhân quả lật ngược lại. 
Phật có một pháp môn dạy đệ tử tu để lại xá lợi, Phật không nói mà chỉ dạy thôi, cứ làm theo. Khi ngồi thiền, mình thấy thân này vô thường sẽ chết, sẽ rã mục, sình lên sụp xuống, thịt rã và xương lâu ngày thành bụi thành tro, gió thổi bay mất. Luôn luôn nghĩ thân mình không tồn tại lâu, mà cả cuộc đời mình nghĩ như vậy, ngồi thiền cũng luôn nghĩ như vậy, thì kết quả ngược lại, chết để lại cái gì rất là lâu. Khi ngồi thiền quán thân vô thường để mình không chấp thân, chứ ráng quán thân này vô thường để chết có xá lợi, là ngược. Phải nhớ điều đó. Coi chừng sai mục đích. Vì vậy, tuy Phật không nói, chứ chính tác ý đó lại làm cho mình để lại một cái gì đó rất là lâu sau khi chết. Khi tu mình nghĩ thân này nó không còn gì nữa, không ngờ ý nghĩ đó qua mấy chục năm nó tạo một kết quả ngược lại là lúc chết mình có để lại một cái gì đó rất là lâu. Đó là nhân quả.

128. Hỏi: Có một chị Phật tử nói Thầy giảng pháp mà giảng về đời nhiều quá. Nếu Thầy nói đời nhiều quá thì có thể liên quan đến chính trị. Nói như vậy có phải là cố chấp, cho rằng giảng pháp là phải giảng giáo lý đạo Phật.
 Đáp: Giảng đời nhiều bởi vì đó cũng là đúng ý của Lục Tổ Huệ Năng: “Pháp tại thế gian, bất ly thế gian pháp”. Tất cả những chuyện trong đời sống này, mình ứng xử thì nó là Phật pháp. Vì Phật pháp là để làm gì? Là để dạy mình cách sống trong cuộc đời, vậy thôi.  Chính trị cũng là Phật pháp. Phật tử hiện nay cũng rất khách quan và trí thức, có trình độ cao. Có thể là người ta cũng bị lung lạc một chút nhưng một thời gian bình tĩnh nghe lại, rồi xét lại, nhận ra cái nào đúng cái nào sai. Cuối cùng lẽ phải cũng sẽ thắng. Không sao!
 Cái nhìn của đạo Phật đối với vấn đề quyền lực chính trị như thế nào? Cái nhân quả như thế nào? Nếu người Phật tử có làm việc trong bộ máy Nhà nước thì phải sống làm sao cho nó tốt thôi, không có gì, vì có những Phật tử cũng làm cán bộ, công nhân viên chức, phải không? Công nhân viên chức thì cũng gần gần với quyền lực chính trị rồi, phải làm sao cho đúng cho tốt chứ. Mà có leo lên đến thủ tướng càng tốt, không sao cả.

129. Hỏi: Bạch Thầy, qua cuồn băng “Thiền định 93”, bây giờ vẫn còn áp dụng hoặc cần bổ sung vào cuồn băng giảng đó không?
 Đáp: Năm nay là năm 2002, luôn luôn đời mới vẫn hay hơn đời cũ chứ. Cái về sau vẫn hòan chỉnh hơn. Băng thiền 93 chỉ còn nét căn bản, định hướng không sai, nhưng về kỹ lưỡng thì sau này kỹ lưỡng hơn.

130. Hỏi: Kính bạch Thầy, bốn cuồn băng hồi xưa (thiền định 93), Thầy dạy thiền thì khi hít vô, nén hơi, rồi mới thở ra, bây giờ có áp dụng cái đó nữa được không?
Đáp: Không nén, chỉ nhẹ nhàng giữ hơi thôi. Duy trì dừng lại, hít vô dừng lại nhẹ nhàng. Chỉ giữ hơi thôi, mà thật ra mình thở hai thì mà thở chậm quá nó cũng thành ba thì, bằng giống như ba thì, giống như bốn thì. Vì khi mà mình hít vào chậm chậm, rồi chậm chậm thở ra. Thở ra xong mình hít vào, cũng rất giống như bốn thì. Không có ý dừng mà cũng giống như ba thì, bốn thì. Mình có tác ý dừng một chút cũng hay, nhưng đừng có ráng quá. Dừng một chút từ từ rồi sẽ thấy cũng dễ chịu lắm. Tốt chứ không sao. 

131. Hỏi: Kính bạch Thầy, bài “Hơi thở về thiền” trong “ Giáo trình thực tập thiền quán”, có đoạn viết: Khi đưa hơi xuống đan điền, không nén, không dằn ép, không tự đưa hơi xuống. Nghĩa là mình không ráng dẫn hơi, mà dẫn hơi bằng tâm. Con có thắc mắc là dẫn hơi bằng tâm thì cũng thấy thoải mái, nhưng có đoạn Thầy nói giữ hơi để mà nén 3,4 thì gì đó. Nó tùm lum con không biết làm sao hết.
 Đáp: Không, cái 3 thì, hơi lai khí công, nhưng cũng rất là tốt, chỉ có điều là nó giữ hơi lại thôi. Giữ lại chứ không nén.

132. Hỏi: Nếu vậy thì tâm đưa hơi xuống rồi vừa giữ hơi. Vậy bị phân tán hết làm sao? Như là tâm đưa hơi xuống đan điền rồi lại tỏa khắp người.
 Đáp: Hơi thở nằm dưới bụng thì tâm mình cũng nằm dưới đó, có gì đâu sợ mà phân tán. Hơi thở ở đâu thì tâm ở đó. Tâm mình ở dưới đó thì hơi thở cũng ở dưới đó. Vậy thôi, bình thường, nhẹ nhàng. 

133. Hỏi: Sao có lần con cũng áp dụng theo, là tâm đưa hơi xuống đan điền, con không biết có phải tưởng tượng hay không, mà đưa xuống nữa thì con thấy hai cái chân con nóng lắm.
   Đáp: Đúng, có khí. Vậy đúng tốt.

134. Hỏi: Vậy là tâm mình đưa hay là tưởng tượng?
  Đáp: Mình chỉ tưởng tượng nhẹ nhàng nó xuống thôi. Tâm tức là tưởng tượng, tưởng nhẹ xuống dưới. Nhớ là thiền luôn luôn nhẹ nhàng, không dùng sức. 

135. Hỏi: Thưa Thầy, có người nói tu thiền rất được lợi ích, như sức khỏe được tăng và bệnh tật sẽ được đẩy lui. Nhưng cũng có người nói là khi thiền thường thì máu không được lưu thông, sẽ không lợi cho sức khỏe, cụ thể là một số vị sư vẫn bị bệnh này nọ.
  Đáp: Bệnh là do nghiệp chứ không phải do ngồi thiền. Còn bệnh do ngồi thiền là vì ngồi  sai cách. Như khi ngồi kiết già, xả thiền không kỹ, hoặc đứng lên còn tê chân mà đi vội, về già chân sẽ bị yếu. Hoặc chưa có định mà ráng kéo khóa chân chịu đau ngồi quá lâu. Cho nên mình phải tùy sức, cân đối cho vừa với sức khỏe. Khi dụng công không biết rõ toàn thân, không để tâm phía dưới từ bụng xuống hai chân, đó là ngồi thiền sai cách. Cứ yên tâm ngồi thiền, và ngồi cho đúng tư thế.

136. Hỏi: Kính bạch Thầy, con có chị bạn, khi ngồi thiền, thấy khí lan mười đầu ngón chân mà mát lạnh, như vậy là đúng hay sai.
  Đáp: Cái cảm giác dễ chịu là đúng. Khi nào thấy lạnh, thấy rợn người là sai. Còn khi thấy có hơi nóng lan ra, hoặc hơi mát làm mình sảng khoái, dễ chịu là đúng, mà nhất là dấu hiệu dễ chịu dưới chân. Tuy nhiên, có nhiều người trong khi ngồi thiền được hơi nóng này hoặc hiện tượng lạ nơi thân, tất cả những điều đó xảy ra đều do mình không quán thân vô thường. Phải quán thân vô thường thật kỹ thì sau này bất cứ chuyện gì xảy ra, tự nhiên đều hóa giải hết. Quán tới độ mà xương tan thành tro bụi bay trong gió.

137. Hỏi: Kính bạch Thầy, mỗi lần ngồi thiền con để tâm dưới đan điền, nhưng mấy tháng nay con thử để tâm ở sau gáy, nhưng tâm con cứ chạy xuống đan điền hoài. Rồi cách đây một tuần lễ, con để tâm dưới đan điền cũng không yên nữa, con để tâm sau gáy cũng không yên, và cái tâm con như đi toàn thân con vậy, vậy là như thế nào?
  Đáp: Thật ra đừng có chia ra toàn thân, cũng có lúc mình biết toàn thân nhẹ nhàng, có khi cũng chạy lên chạy xuống, thông thường là mình biết toàn thân và biết nhiều ở phía dưới gồm có bụng, chân, tay và lòng bàn tay, biết phía dưới nhiều hơn một cách nhẹ nhàng. Đây là những điều căn bản. Trong năm hơi thở, biết toàn thân là hơi thở thứ hai. Hơi thở thứ ba là thân vô thường giả tạm. Hơi thở thứ tư, thân này đầy những khổ thọ. Chúng ta thấy một loạt ba hơi thở liên tiếp đều nói về thân, nên Phật dạy cái biết về thân rất kỹ. 
Đến hơi thở thứ năm mới bắt đầu biết tâm này vẫn còn phiền động, tới đây mới biết về tâm. Biết về tâm là mình dùng câu đó theo hơi thở ra, hơi thở vào thì tâm yên liền. Mà khi tâm yên, tâm không chạy lên đầu là nhờ bốn hơi thở trước đó mình biết về thân. Cái biết toàn thân phía dưới làm cho lực được giữ lại phía dưới, làm cân đối về lực âm dương trong cơ thể để cho mình có thể tiến xa được, không bị điên. Còn không theo lời Phật dạy, không biết về thân cho kỹ, không biết về hơi thở, đến khi nhiếp được tâm rồi vì tâm thanh tịnh quá nên thích, rồi cứ an trú trên đầu thì lực từ từ chạy lên dần, lên dần… đến một ngày nào đó nó bứt dốc đi thẳng lên trên làm hư não. 
Phật dạy an trú tâm ở nơi thân để giữ cái lực ở phía dưới, sau này vào định không bị mất thân. Cho đến khi đắc từng mức định rồi mà cảm giác hạnh phúc toàn thân vẫn không mất, vẫn biết toàn thân, vẫn rất hạnh phúc mà vẫn không mất thân. Còn như người nào an trú trong định rồi chỉ để tâm trên đầu, quên mất cái thân là mất căn bản, là sai, sai luôn con đường của đạo Phật. Rất nhiều bậc Đại sư, Thiền sư, Chân Sư, Thánh Sư bỏ mất thân, hầu như không nói tới thân. Người học sau này khó chứng ngộ hoặc tu giữa chừng dễ bị điên là vậy, là do họ không hiểu thâm ý của Phật dạy, không biết về toàn thân, cứ coi thường thân. Ví dụ nói thân vô thường nên coi thường thân, bỏ luôn không để ý nữa, trong khi Phật nói thân vô thường mà không được quên cái thân. Đó là cái khác nhau giữa Phật và các vị Thiền sư là vậy. 

138. Hỏi: Bạch Thầy, khi ngồi thiền con mới thấy được lỗi mình trong ngày, nhất là vào buổi khuya, như vậy có phải vọng tưởng không, sai đúng như thế nào? 
 Đáp: Có thể là đang ở giai đoạn chánh niệm, nhưng kỳ thực là do tu chánh tư duy chưa xong, nên khi ngồi thiền, cái tâm buộc mình phải tu chánh tư duy để thanh lọc tâm, buộc mình phải biết lỗi, cũng không sao. Nhưng khi thấy tâm mình đang phiền động, mình nhắc tâm này đang phiền động, bỏ đi. Khi nào thấy lỗi thì cứ thấy, thấy lỗi mình là tốt, càng thấy nhiều càng tốt, từ từ tâm sẽ yên.

139. Hỏi: Bạch Thầy, khi ngồi thiền hít vô nhiều thở ra ít, hơi còn ở trong bụng, sao con không thấy bị no hơi.
 Đáp: Thật ra, do cảm giác thôi, mình hít vô nhiều mà thở ra chút xíu, nó cũng bằng vậy. Ví dụ mình hít một cái, nín hơi lại rồi thở ra, mình biết hơi còn ở trong, thì ráng thở ra thêm. Thở ra ít mà thấy hơi vẫn nhiều vẫn đủ, cứ yên tâm thở tiếp đừng sợ. Ngồi một giờ, mình cứ hít vô nhiều thở ra ít, mình hít vô một hơi, mười lăm phút cứ hít vào không, rõ ràng mình đang hít vô, hít hoài hít vào không cần nín thở, không cần thở ra, mười lăm phút cũng không sao hết, không biết hơi đi đâu, mà không thấy về bụng, ngộ vậy. Một loại hơi gì ở trong tâm chứ không phải hơi thở bình thường.

140. Hỏi: Khi ngồi thiền, có lúc con cố ngồi thêm năm phút nữa, bắt đầu ngáp hoài, như vậy có phải con bị ma đến quấy phá không hay vì con phước mỏng.
 Đáp: Cả hai. Ngáp ngáp là coi chừng có người âm tới gần, cũng vì nghiệp dầy, phước mỏng, mình không đủ uy, nên ma tới giỡn mặt. Người ngồi hay ngáp là do người âm họ tới gần, vì mình lạy Phật chưa nhiều và tâm từ bi cũng chưa nhiều nên chưa đủ uy. Có ba cái làm tăng uy lực lên, thứ nhất là lễ kính Phật, thứ hai là tâm từ bi, thứ ba là tâm khiêm hạ thấy mình như cát bụi, ba việc nầy làm tăng uy lực lên.

141. Hỏi: Con có nghe cuộn băng Thầy nói về thiền, trong đó nói về cái biết và cái suy nghĩ. Vậy cái nào là cái đi suốt chiều dài tâm linh trong quá trình thiền định. Nó là loại thức nào trong tám thức của duy thức học.
Đáp: Duy thức là cấu trúc tâm lý theo Bắc Tông, còn Nikaya là cấu trúc tâm lý theo Nam Tông. Còn cái biết nào đi suốt quá trình tâm linh? Thật ra tâm chỉ có một thôi, còn cái biết tùy mức độ. Ví dụ như ở mức độ hiện nay thì cái biết của mình về cuộc đời thì thuộc về thức cạn, còn cái biết nội tâm của mình thuộc về ý thức, mà ý thức này cũng cạn, đến khi mình nhập được định sâu rồi vẫn còn cái biết, thì cái biết đó thuộc về vô thức rất là sâu, như cái giác vậy.
Một vị nhập được Niết Bàn vẫn không bị mất cái biết, nhưng cái biết đó trở thành cái gì tịch lặng, tuyệt đối, cái giác ngộ của cái biết. Mà cái biết đó ở mỗi giai đoạn nó chuyển trạng thái, giống như là nước, nước đông thành đá cứng ngắt cũng là nước, khi mình nấu chảy ra thành nước lỏng cũng là nước, nấu sôi lên sùng sục cũng là nước, lên trời thành mây cũng là nước và cái biết cũng như vậy. Như mình hiện nay giống như nước đá vậy, vì cái thức cái biết rất cạn, nhưng khi tu được chánh niệm tỉnh giác thì cái biết đó trở thành một cái giác rất thanh tịnh, và khi mình đi sâu vào định thì cái biết bắt đầu chuyển sang trạng thái khác, nó loãng hơn, sáng hơn, nhẹ nhàng hơn. Nó cũng không biến không mất cho đến ngày mình đắc định, chứng đạo luôn. Cũng là cái biết đó, không mất nhưng chuyển sang trạng thái khác, tịch lặng hơn.

142. Hỏi: Con đọc tài liệu nói rằng, một số nhà ngoại cảm có khả năng giao tiếp với một số sinh thể sống. Xin hỏi: “Theo Phật Giáo, việc này có hay không, nếu có thì sinh thể này thuộc chúng sinh nào? ”
Đáp: Đây là những vị ở cõi trời. Sinh thể sống nghĩa là chúng sinh thuộc cõi siêu hình, các vị không hiện hình ra, gọi là sinh thể sống vì chỉ có ứng cảm thôi, đôi khi hiện ra hình dáng nhưng không mang thân vật chất như mình. Dùng từ khoa học thì nói như vậy, chứ sự thật là chúng sinh cõi giới siêu hình, các vị ở cõi trời, một số nhà ngoại cảm họ tu, có tâm linh nên họ tiếp xúc được, giao tiếp với các vị thần trong cõi giới siêu hình, khoa học gọi là sinh thể sống, họ tránh dùng từ thần linh sợ mê tín.

143. Hỏi: Ao giác là sao, bạch Thầy.
Đáp: Bị ảo giác có nhiều trường hợp, tùy theo lúc mình thấy. Có người nằm mơ thấy Phật, vậy là tốt hay xấu? Mình phải nhớ trong giấc mơ thấy Phật ra sao? Nếu trong giấc mơ mà thấy hình ảnh Phật rực rỡ có cảm giác rất là tốt thì thường là Phật thiệt hiện ra để an ủi mình. Còn thấy Phật mà gương mặt Phật không tốt, không đẹp thì là cái xấu của mình. 
Rồi ảo giác như thấy có rắn, hoặc là hình ảnh mơ hồ do mình tưởng, vì bệnh hoặc do mình sợ một cái gì quá, điều này phải chỉnh lại. Còn nếu thấy cảnh vật rất rõ mà thấy có người đến gần thì thường là người âm đến gần. Nên phải lễ Phật nhiều, giữ tâm khiêm hạ, từ bi, tu một thời gian đủ đức rồi người âm sẽ không dám đến. 

144. Hỏi: Hơi thở ngắn quá phải làm sao?
Đáp: Hơi thở ngắn cứ thở ngắn, đừng ráng dài sẽ mệt. Còn cứ ráng kéo cho dài sẽ bế tắc luôn. Cứ ngắn mà an ổn, biết rõ nhẹ nhàng, đừng gồng, vậy mà sau này hơi thở sẽ dài. 

145. Hỏi: Thầy dạy thiền hơi thở, vừa biết rõ hơi thở, vừa quán thân, nếu quán như vậy thì không đủ hơi thở.
 Đáp: Theo Phật dạy, hơi thở là cái duy nhất phải dụng công. Đầu tiên là biết hơi thở, sau đó kết hợp vừa thở vừa có cái quán. Trong kinh nguyên văn đã chỉ rõ, nếu có công phu tu tập như vậy mình sẽ thấy rất mệt mà cũng rất hay. Còn nếu chỉ biết theo dõi hơi thở thì đôi khi có phước cũng được định, nhưng những cái chấp lầm bên trong vẫn tiềm tàng còn nguyên, khó chứng quả. Vì vậy, Đức Phật dạy là vừa theo dõi hơi thở, vừa có cái quán biết thân vô thường, tâm còn phiền động, để sau này mình sẽ thoát được những cái chấp rất sâu.  

146. Hỏi: Bạch Thầy, lúc đầu áp dụng năm hơi thở, rồi ngồi khoảng nửa tiếng thì không còn biết hơi thở của mình ở đâu. Lúc đó giựt mình mới thở lại, như vậy có sai không?
 Đáp: Sai, mặc dù tâm có yên. Nhưng dù tâm yên vẫn cố gắng giữ hơi thở thì mới tiến xa được. Nên tâm yên là ráng giữ hơi thở không cho mất.

147. Hỏi: Đang ngồi thiền lỗ tai nghe kêu bụp bụp, có sao không? Tại sao ngừơi ngồi bên cạnh vẫn nghe tiếng đó.
 Đáp: Lỗ tai nghe bụp bụp có nhiều nguyên nhân, có một nguyên nhân là do dị ứng trong thần kinh não do mình ráng dụng công. Có người nghe ngứa mặt, có người nghe nước miếng ứa ra, có người nghe tai có tiếng động…đều do dị ứng buổi đầu. Nghe trong tai mình phát ra và bên ngoài cũng nghe nữa, trừơng hợp này hơi lạ. Nếu đi đúng đường, tâm mình trầm lắng hơn, tai sẽ thính hơn.

148. Hỏi: Trong quá trình thiền, làm sao mình biết được vượt qua từng ấm?
   Đáp: Có người tu suốt đời chưa chứng được sơ thiền. Mà thực ra sơ thiền cũng rất gần, nhiều khi vị trí ở đây chỉ nhích lên hai, ba bước là tới được, nhưng có người tu cả đời chưa chứng được. Cái này thuộc về duyên phước. Có người nói ngồi thấy mất thân. Tu vậy là sai, vì người đó chỉ biết trong tâm thôi, nên khi tâm thanh tịnh không biết đến toàn thân. Nếu lúc đó biết thân thì thân như một khối cứng. Khi tâm nhập sơ thiền, thấy toàn thân lõng như nước xà bông. Khi tâm thanh tịnh, thân sẽ mềm dần, mềm dần, mềm tới mức như một khối xà bông. Tu tới đâu, sẽ biết tới đó, không nói trước. Các vị ít khi nào dám nói sự thật là có khi tu cả đời không chứng được sơ thiền, các vị phải giấu sợ mình nản. 
Nếu một người hiểu đi đúng đường, sẽ không còn sợ thời gian nữa, xem chuyện mười kiếp là trong chớp mắt. Nếu mình nghĩ từ đây đến chết còn xa xôi quá là mình chưa hiểu đạo sâu, chưa có trí tuệ. Còn biết đến 70 đến 80 tuổi mình sẽ chết, ngày đó mình thấy sát bên cạnh, người có tầm nhìn như vậy là người có trí. Hiểu như vậy rồi, người đó nhìn mười kiếp sắp tới là chuyện không xa. Vì vậy, trong từng phút giây hiện tại biết tâm này còn phiền động, đừng lo xa quá. Khi một người biết thở vào tâm còn phiền động, thở ra tâm còn phiền động, đúng hướng là tự nhiên không còn thắc mắc gì nữa, vì đã có con đường đi, có cái vững tin, không cần thời gian và cũng hết nôn nóng vì biết đã đi đúng. 

149. Hỏi: Con ngồi thiền rất đau chân, mồ hôi lại ra nhiều. 
Đáp: Ráng tiếp tục ngồi, vì tâm chưa yên nên mồ hôi ra nhiều, ngồi lâu tâm sẽ yên. Khi biết toàn thân, nên biết phía dưới nhiều, từ bụng xuống hai chân. Biết nhẹ nhàng không dằn ép sẽ bớt ra mồ hôi, còn chân quá đau thì để tâm ngay chỗ đau, đừng dằn ép, đừng phản kháng, để tâm nhẹ nhàng ngay chỗ đau và sống chết ngay chỗ đau đó.

150. Hỏi: Thưa Thầy, sự khai mở về tâm linh là như thế nào? Đồng thời sự khai mở này có liên quan gì đến sự khai mở các luân xa hay không?
            Đáp: Sự khai mở tâm linh, có nhiều mức độ. Đầu tiên là bằng lý lẽ thông thường. Ví dụ có người không tin vào điều thiện, rồi một ngày nào đó bỗng nhiên họ tin vào điều thiện. Đó là một trạng thái khai mở tâm linh. Hay một người hiện thời hiểu giáo lý rất cạn cợt, rồi ngày nào đó người này hiểu giáo lý sâu hơn thì như vậy cũng gọi là khai mở tâm linh. Hoặc có người tu thiền, rồi vào được thiền định. Đó cũng là hình thức khai mở tâm linh. Và có người ở trong định, chợt phát ra được trí tuệ cũng gọi là khai mở tâm linh.
Việc khai mở tâm linh có liên quan đến chuyển biến của cơ thể. Chuyển biến tức các huyệt đạo hay còn gọi là luân xa cũng có thay đổi. Tuy nhiên, nếu một người không chú ý đến các điểm đó thì nó cũng không kích hoạt điều này. Riêng các phái như Nhân điện, Khí công thì họ lại chú ý nhiều đến các huyệt đạo, để kích hoạt nhằm đi tìm công năng của nó. Do đó nó hoạt động mạnh hơn. Còn trong đạo Phật, chỉ chú ý là thấy thân này vô thường. Đây là sự khác nhau rất rõ giữa hai trường phái. Ví dụ cả hai người đều bắt chân ngồi ngang nhau. Rồi người theo Khí công, họ thở vào và tưởng khí đầy khắp thân và nó tụ lại ở những huyệt đạo quan trọng, sau cùng từ từ thở ra. Kết quả người này thấy thân khỏe, tâm yên hơn. Còn người đi con đường Thiền, cũng hít vào đầy thân. Nhưng khi hít vào đầy thân rồi thì thấy thân này vô thường, một ngày nào đó sẽ tan thành cát bụi, sau đó thở ra. Nói chung là cũng thở ra thở vào nhưng thấy theo lý vô thường. 
Người có duyên làm Thánh, họ thích con đường của Phật là hít hơi vào đầy mà không thấy hơi đầy để làm cho thân sảng khoái, khỏe mà thấy thân vô thường. Chỉ vậy thôi, họ cảm thấy nó có gì giải thoát trong đó. Tâm họ vững vàng, tự tin. Mà bây giờ nếu ai bảo họ kích vào luân xa để thân thể khỏe mạnh, họ sẽ không làm. Tại vì có tự tin với giáo pháp của Phật dạy, nó có đem lại cái an ổn sâu xa của sự giải thoát, sự tự tại…họ cảm nhận rất rõ. Bởi vậy, họ không chịu kích hoạt luân xa, vì làm vậy họ cảm thấy rơi vào sự ràng buộc. Trong tâm họ cảm nhận ra điều đó nên từ chối.
Bình thường người tập khí công, thấy mình hít đầy hơi, rồi kích hoạt luân xa làm người khỏe ra. Họ thích thế, rồi ngừng ngang đó thì người như vậy càng bị ràng buộc, không giải thoát. Nếu chúng ta có đọc kinh Phật và nghiên cứu cách thức luyện yoga sẽ thấy hai trường phái này khác nhau rất xa. Khi đọc kinh Phật, chúng ta nghe Phật nói những điều thấy giống như bi quan. Phật dạy thân người nhìn từ trên xuống dưới có bao nhiêu lớp da, gân, xương, mỡ. Đến khi chết, cái thân nó sình trương thối tha. Sau đó nó xẹp xuống, teo lại, mục rã và bay theo gió mất hút. Rồi cái thân này là những biến thiên vô thường. Trong đó có những chấp ngã, có kiết sử tham, sân, si. Nghĩa là Phật dạy tâm như thế nào thì thấy tâm như thế đó. Tâm có tham biết tâm có tham. Tâm không tham biết tâm không tham. Hay tâm có sân biết tâm có sân. Tâm không sân biết tâm không sân.
Những câu nói như thế chúng ta nghe rất thường. Nhưng với người có dụng công, khi ngồi Thiền nhìn vào tâm, họ biết rõ tâm mình đang tiềm tàng có tham, có sân, có chấp ngã…ngay đó bỗng nhiên họ có được sự an ổn, giải thoát. Họ nhận ra điều đó và rất vững tin, không ai nói gì làm họ lung lay. Nếu có người nói, anh tu như vậy không hay đâu, không cao siêu. Anh tu, khi ngồi phải tưởng ánh sáng nó chiếu trước người. Anh phải tưởng có Đức Phật ngồi ngự trên đó, hào quang tỏa khắp vùng…như vậy anh thấy mới linh, có thần thông. Còn anh ngồi hễ tâm có tham biết tâm có tham, tâm có sân biết tâm có sân thì nó thấp lắm. Nghe vậy họ từ chối cái cao liền, tại vì khi họ nhìn thấy tâm mình như thế nào biết rõ tâm như thế đó thì họ thấy tâm họ có sự giải thoát thật sự. Do đó họ tự tin vững chắc, ai dụ gì họ cũng không theo. Còn người chưa đạt được điều đó, ai nói gì hay là họ tin liền.
Chúng ta thấy Phật dạy những điều trông rất đơn giản, bình thường nhưng đó là con đường chính để đưa đến giải thoát. Vì vậy, trong sự so sánh giữa Thiền của sự giải thoát với Thiền của Khí công và Nhân điện, chúng ta thấy nó na ná nhưng lại cách xa hẳn nhau. Một bên làm cho tâm chúng ta vững vàng, có sự giải thoát, an ổn sâu xa. Một bên làm mình có công năng, có năng lực, mình thích thú điều đó. Nhưng rồi không giải thoát, nó có sự ràng buộc ngấm ngầm trói chúng ta lại.
Cho nên những vị Thánh đi đúng con đường rồi thì họ rất vững vàng.

151. Hỏi: Cư sĩ tại gia không có thời gian để thiền định nhưng nếu miệt mài vào công việc, chú tâm vào công việc làm, theo tài liệu nói đó cũng là một phương pháp thiền định của Cư sĩ tại gia, thưa Thầy nói vậy có đúng không?
          Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm chúng ta thanh tịnh từ ý thức thô cho đến những tâm tế và vào sâu trong vô thức. Nói làm việc gì chú tâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì chúng tôi đồng ý là đỡ tán loạn, còn nói đủ để nó vào sâu hơn nữa thì không được. Chỉ trừ những người đã đắc đạo rồi thì dù làm trong tất cả mọi công việc, họ vẫn được cái thanh tịnh rất sâu. Chúng ta đang là người bình thường mà nhờ công việc để gọi là tu thiền định thì không đúng lắm, chỉ đỡ tán loạn thôi. Muốn vào định sâu phải có phương pháp rất nghiêm nhặt chứ không hơi hợt được. Như có người niệm Phật thì phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm, chứ còn niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được. 
Như có người nói: “Chúng tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật” nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm, tâm chúng ta phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có mười cái tâm khác đang nghĩ mười chuyện khác cùng một lúc luôn. 
Chúng ta nên nhớ, không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều, mà trong một khoảnh khắc hiện tại, tâm mình đang nghĩ một lúc ít nhất là năm chuyện. Còn có người hai ba chục chuyện đang suy nghĩ cùng một lúc. Nhưng thường tâm nào mạnh nhất thì chúng ta thấy tâm đó rõ nhất, nên tưởng mình đang nghĩ có một chuyện. Nếu một người có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ mười đến mười lăm chuyện cùng một lúc. Thử để ý, ví dụ chúng ta đang đọc sách thì đâu phải lúc nào cũng chăm chú theo dõi nội dung trong sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ đó nhưng tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác. Vì vậy, nếu chúng ta không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kĩ thì không thể từ từ gom nhiều cái tâm đó lại thành một tâm, nghĩa là chỉ còn một câu niệm Phật thôi, rất khó. Nên tuy nói đơn giản là nói an ủi cho vui, thấy tu cũng dễ mà ráng tu. Hoàn cảnh nào nếu cố gắng cũng có thể tu được. Câu này cũng có cái lợi là thấy mình cũng tu được chứ không phải khó khăn lắm, nhưng cũng có cái hại là dễ tự mãn rằng: chúng tôi đi đứng nằm ngồi vẫn niệm Phật được, cũng  có công phu không thua gì ai. Chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Cho nên người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những khó khăn của nó. 
Phải thấy rằng không phải mình đang có một tâm niệm Phật, còn những tâm khác nó đang suy nghĩ bên cạnh mà chúng ta không thấy, chỉ có cái tâm niệm Phật rõ nhất thôi. Hoặc chúng ta đang chú tâm vào công việc thì có một cái tâm để chú vào công việc nhưng cùng một lúc có năm sáu tâm nó đang lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ làm mình không thấy rõ lắm. Hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên thế là mình chạy sang việc đó liền. Nên tuy nói thì dễ nhưng sự thật là thực hành kĩ lưỡng, phải có phương pháp và đòi hỏi chúng ta có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm soát tâm cho tới tận cùng những cái vi tế sâu xa nhất.

152. Hỏi: Thưa Thầy, có những người xuất gia để tu, nhưng cũng có người vì hoàn cảnh gia đình nên không thể xuất gia được mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia. Họ vẫn tụng kinh, niệm Phật và tâm luôn hướng thiện, luôn làm những việc lành thì những người này có được chứng quả hay không?
          Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ, mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng,v.v…thì việc tu của người này có được chứng quả hay không, thì có nhiều giai đoạn:
1.  Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo, họ thường tụng kinh, niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí, làm những việc lành v.v…thì chưa nói đến những quả cao mà chỉ nói trước hết người này được phước báu rất nhiều. Với phước này khi họ tái sinh qua đời sau được vô cùng hạnh phúc. Có thể họ sinh vào nhà quyền quý, giàu có, sang trọng, họ là người thông minh, học giỏi. Lớn lên, khi làm việc gì cũng dễ thành công. Không những vậy, họ còn là người biết đạo để tiếp tục tu nữa. Đó là kết quả thứ nhất. 
Có một lần chúng tôi về Long An, gặp gia đình đó có ông bà thân đã mất. Hồi còn sống hai ông bà sống suốt một đời thánh thiện, dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức. Khi con bước ra khỏi nhà là bỏ theo một ít tiền lẻ để tập cho con bố thí. Mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để cho con bố thí cho người nghèo. Hàng năm cứ đến mùa an cư kiết hạ, lúc đó các chùa chưa tổ chức được thì ông bà mời Chư Tăng về an cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng và nuôi nấng đầy đủ để Chư tăng tu học. Rồi sau ba tháng hạ Chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình. Ông bà sống vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt. Đến lúc phải mất, ông không có bệnh. Lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ nên ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua hôm sau khi con cháu về đủ thì lên giường nằm hắt hơi ra đi, tự tại như một Thiền sư. 
Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người, đêm đó không cho con cháu ngủ chung. Cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài, thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực và tỏa ngát mùi thơm, nhưng cô ta không hiểu đó là chuyện gì. Sáng hôm sau, khi đứa cháu vào kêu bà thì mới hay bà đã mất. Bước vào thì thấy người còn ấm mặt dù mềm mại, đầu còn nóng nhưng mà đã ra đi. Ngay sau đó, tự nhiên tất cả những bà con xa xôi, dù không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết. Và ngày hôm đó tang lễ cử hành. Qua những hiện tượng lúc mất như vậy, chúng ta biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau phải là người vô cùng đặc biệt. Chưa nói tới họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức.
2. Ngoài đời sống đạo đức như vậy, mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành Thiền định. Trong những lúc rảnh rỗi biết bắt chân ngồi thiền, nhiếp tâm cho thanh tịnh, được một vị nào đó hướng dẫn kĩ lưỡng. Và chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho người thân trong gia đình hay người chung quanh cùng tu thiền. Với công đức tích lũy như thế, nếu cuối đời người này không ngộ đạo, thì chắc chắn qua đời sau khi sinh trở lên, họ sẽ ngộ đạo. Cho nên, chúng ta thấy đạo đức làm nền tảng. Mà đạo đức làm nền tảng thì không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia, chính người xuất gia cũng phải rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện, tuyệt vời như vậy. 
3. Người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền. Và người cư sĩ tại gia, nếu có điều kiện tu thiền thì cũng sẽ ngộ đạo khi đã có nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên, đối với việc tu hành, tuy là hai hoàn cảnh khác nhau và người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn, nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo. Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận. Người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ mình, đối với thầy tổ, đối với chùa chiền. Và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc tại cơ quan,v.v…Nên ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào giữa những bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thì giờ để tu tập, đồng thời giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà rèn luyện được đạo đức để luôn luôn đem lại tình thương yêu cho mọi người, thì đạo quả là điều chắc chắn phải đến, không luận người xuất gia hay tại gia.

153.  Hỏi: Nếu những nơi không có tượng Phật, thì lễ lạy, cầu nguyện được không?
           Đáp: Phật là một ứng nghiệm tuyệt đối, không hình, không tướng, từ bi, trí tuệ, cảm ứng phủ trùm. Đừng tưởng Phật là hình thể thế này, thế kia. Ngồi tưởng riết, coi chừng bị ma gạt. Nếu chúng ta đến chỗ không có hình Phật, thì chỉ ngồi chấp tay tác ý Tôn kính Phật là đã có Phật cảm ứng, vì Phật trong từng hơi thở, từng ý niệm của chúng ta mà ra.

154.  Hỏi: Làm sao để không suy nghĩ ?
           Đáp: Tâm chúng ta, nó không đi theo ý muốn của mình tức khắc. Tâm đang suy nghĩ, chúng ta bảo nó dừng lại, đừng suy nghĩ. Nhưng vọng tưởng vẫn tiếp tục nối tiếp, không dừng lại được. Ở đây, chúng phải hiểu tính chất tại sao như vậy mới tìm được con đường để giải quyết nó?
Ví dụ trên mảnh đất, muốn đào một cái lỗ phải dùng xuổng để đào. Hễ đào tới đâu thì có lỗ tới đó. Chúng ta làm thì có kết quả liền. Nhưng với một cái hạt đã gieo lên thành cây và đang ra trái, lúc đó có bảo đừng ra trái cũng không được, vì đó là công trình của thời gian đã qua. Chúng ta thấy, việc trồng cây ra trái nó khác với đào đất. Tâm chúng ta là cây chứ không phải đất, cho nên muốn nó đừng suy nghĩ nó vẫn cứ suy nghĩ liên tục. Còn như cái tay mới là đất, hễ chúng ta muốn cầm một vật gì thì nó lấy liền. Hiểu như vậy, chúng ta không nóng ruột, vì tư tưởng động loạn là trái của cái cây đã được gieo lâu rồi. Bây giờ muốn tâm yên, thì không ngồi đó bảo nó đừng suy nghĩ mà phải tu tập, tức là gieo một cái nhân mới cho ngày mai nó không ra trái nữa.
 Ví dụ nói: “Đừng suy nghĩ” là cái nhân. Khi gặp chuyện chúng ta khởi tâm suy nghĩ, chợt nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói thôi bỏ không suy nghĩ nữa, nhưng tư tưởng trong tâm vẫn cứ tiếp nối liên tục. Nó suy nghĩ nữa thì mình cũng nhắc như thế. Thì cái việc tự nhủ đừng suy nghĩ, không có kết quả liền, nhưng hãy kiên trì như vậy trong vài năm. Đến khi những tư tưởng chúng ta tự nhủ trong đầu đã thành kết quả, lúc đó hễ đụng chuyện dù mình bảo nó suy nghĩ, nó vẫn không suy nghĩ. Vì cái nhân đừng suy nghĩ đã gieo từ mấy năm trước nay đã thành quả, giờ muốn ngược lại sẽ không được. 
Tính chất của tâm là như vậy, nó không có tác động tức thì mà là tác động lâu dài, nếu ta có quyết tâm. Hiểu được yếu chỉ của tâm, chúng ta không nóng vội mà phải rất kiên trì, rất quyết tâm và không thất vọng khi thấy chưa có kết quả trước mắt. Vì phải có thời gian, đồng thời còn tùy thuộc vào loại cây lâu hay mau có trái nữa. Cũng thế, thời gian nhanh hay chậm để một người tu Thiền tâm được lắng yên là do công đức có từ đời trước, bởi nền tảng đạo đức đã có bao nhiêu rồi. Muốn đi tìm Thiền định mà phước ít quá sẽ không nhiếp tâm được. Vì tâm định là tính chất của bậc Thánh thì đâu thể đánh đổi sơ sơ là được. Phải siêng năng lễ kính Phật với trọn lòng tôn kính, phải thương yêu, giúp đỡ chúng sinh, phải đánh đổi bao nhiêu là công đức, mới có thể tìm được sự thanh tịnh của nội tâm.

155. Hỏi: Thưa Thầy, tập trung tư tưởng và chú tâm giống và khác nhau như thế nào?
           Đáp: Người đời khi làm việc gì một cách tập trung, họ chú ý mạnh nên gọi là tập trung tư tưởng. Đây là từ người dân gian hay dùng, cho nên chúng ta đừng phân tích, định nghĩa theo từng chữ này mà phải hiểu thật chất của vấn đề tập trung tư tưởng. Thí dụ như khi họ đang suy tính một kế hoạch như xây cất căn nhà. Họ ngồi tính toán mà không bị cái gì làm xao lãng, nghĩa là họ dồn tâm vào một vấn đề đó nên cũng gọi là tập trung tư tưởng. 
Mặt khác, có những người cho rằng, thí dụ khi ngồi thiền mà chúng ta cũng tập trung tham kiến một cái gì đó, chẳng hạn quán vô thường, tức là thấy mọi vật là vô thường cái gì cũng thay đổi, cứ suy tư mãi một vấn đề thì cũng gọi là tập trung tư tưởng. Chú tâm cũng giống vậy thôi, tuy nhiên chú tâm rộng nghĩa hơn tập trung tư tưởng, bởi vì nó bao gồm cả tập trung tư tưởng. Người tập trung tư tưởng là hướng tâm về một vấn đề để suy tư, để làm việc. Chú tâm cũng thế, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề làm việc, đề suy tư nhưng nó có thêm nghĩa rộng là cái chú tâm này đôi lúc không có tư tưởng. Như vậy, chú tâm có hai nghĩa:
1/ Là tập trung tư tưởng của người đời bình thường.
2/ Là hướng tâm về một vấn đề nào đó, đôi khi người này đã đạt được thiền định thì tuy họ có hướng tâm nhưng không suy nghĩ mà chỉ quan sát thôi. Thí dụ có người đắc đạo, họ muốn biết tâm của một người huynh đệ ở xa thì họ nhập định và hướng tâm về người đó thì sẽ biết được người huynh đệ mình đang trong tình trạng gì. Đây cũng là chú tâm nhưng ở mức độ cao của thiền định. 
Thật ra, chú tâm được là có công phu thiền định rồi, nhưng còn người đời tập trung tư tưởng được thì gọi là người có thần kinh não mạnh. Người thần kinh não yếu, khả năng ức chế rất kém. Thí dụ một người đang ngồi suy nghĩ mênh mang, họ muốn tắt sự suy nghĩ thì tắt được liền. Người này tuy là người đời nhưng họ đã có bẩm chất thần kinh mạnh. Riêng người tư tưởng cứ vẩn vơ hoài, muốn bỏ mà bỏ không được, hết tư tưởng này khởi tới tư tưởng kia khởi thì người như vậy là do thần kinh yếu. Nếu xét về sức mạnh của cơ bắp, người mạnh là người vận động được nhiều, nhảy thật cao, làm thật nặng. Nhưng thần kinh não thì ngược lại, người có thần kinh não mạnh là người nhiếp được tâm mạnh hay lắng được tâm dễ dàng. Còn lắng tâm không nổi mà suy nghĩ rất nhiều là người thần kinh não yếu. Đây là chỗ nhiều khi các bác sĩ y khoa cũng hiểu lầm. Họ thấy người suy nghĩ dễ dàng thì cho rằng người đó thần kinh mạnh là sai. Chính người lắng tâm dễ dàng là người có thần kinh mạnh. Và khi họ cần làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về việc đó, nên bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh. 
Tại sao họ có thần kinh mạnh? Do nhân quả phước đức nên có thần kinh mạnh. Gần hơn nữa là do gien di truyền. Khi cha mẹ sinh ra họ đã có sự sắp xếp neuron trong não làm cho họ mạnh. Rồi những nội tiết tố được điều hòa như nội tiết tố tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng của tuyến thượng thận được điều hòa nên nó hỗ trợ sự hoạt động não. Hoặc tim họ mạnh nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách tốt, hoặc chức năng gan họ tốt nên những chất amin của gan tiết ra nuôi sống được thần kinh não. Vì vậy thần kinh mạnh có liên quan đến nhiều yếu tố. Riêng người tu, chúng ta không biết cha mẹ sinh ra mình có được thể chất tốt hay không, gien di truyền ra sao, tim mạnh hay yếu v.v…nhưng muốn có thần kinh mạnh chỉ có con đường tu tập thiền định. Nhưng để có được thiền định phải có đạo đức làm nền tảng trước. Cho nên rút lại muốn có thần kinh mạnh phải tu tập đạo đức rất kĩ, sau đó từ từ đi vào nhiếp tâm. Khi chúng ta đạt được thiền thì sẽ có thần kinh mạnh. Được thần kinh mạnh rồi thì khi làm việc gì chúng ta dễ tập trung tư tưởng, vào ngồi thiền thì dễ chú tâm.

156. Hỏi: Thiền có trị được thân bệnh không?
 Đáp: Có hỗ trợ trong việc trị thân bệnh nếu là những bệnh nhẹ nhẹ. Còn nếu là bệnh nghiệp, bệnh nặng thì phải thêm những phương pháp khác, tập khí công uống thuốc thêm.

157. Hỏi: Thưa Thầy, “xin cho con bình thản trước nghịch cảnh cuộc đời dù bị mắng bằng lời hay bằng điều mưu hại”. Bình thản có đồng nghĩa với im lặng không? 
Đáp: Không, hai chữ này khác nhau. Bình thản tức là tâm mình không giận, nhưng đôi khi mình vẫn giải thích nếu cảm thấy giải thích để người ta đừng hiểu lầm, chứ đâu phải lúc nào cũng im lặng. Còn mình đang giận run mà giải thích, nhiều khi  lại rắc rối thêm. 

158. Hỏi: Nếu người nào xóa được năm triền cái mà ngay hiện đời đã lỡ mang thân nữ, thì qua đời sau họ có chuyển được thân nam để tu tiến không, thưa Thầy? 
Đáp: Được, người tu mà xoá được năm triền cái, làm thêm ít công đức, phát nguyện với Phật đời sau có thể chuyển nữ thành nam. 

159. Hỏi: Thưa Thầy, con rất muốn ăn chay để giảm bớt nghiệp sát sanh, nhưng con chỉ ăn mười ngày là thấy hơi bị yếu rồi. Phải ráng ăn mặn một hai bữa mới ăn chay tiếp tục.
Đáp: Thức ăn cũng là nghiệp của mình. Ví dụ như con bò chỉ ăn cỏ thôi, nghiệp nó rất nhẹ, chờ ngày hết nghiệp để trở lên làm người, vì nghiệp của nó sinh vào loài không tạo tội nhiều. Nhưng ở bên Anh, họ giết cừu trộn thịt vào trong cỏ cho bò ăn. Họ đã phá vỡ thiên nhiên, nên bò ăn xong mắc bệnh bò điên, lây tràn lan hết. Chỉ nên cho bò ăn cỏ, đúng nghiệp của nó để nó giải thoát. Nhiều khi bắt nó tạo nghiệp làm cho có tội trở lại, nên đất nước đó rối loạn liền. 
Còn tại sao sinh vào loài người mà cơ thể mình vẫn cần đạm động vật? Vì mình có nghiệp, tức là đời xưa mình có nghiệp sát sanh gì ở trong nên khiến như vậy, đời này mình phải cưỡng lại bằng cách cố gắng ăn chay. Còn nếu mệt không ăn chay được thì ăn tam tịnh nhục là như vậy. Một ngày nào đó khi khoa học chế ra được thịt nuôi trong bồn vi sinh, không phải giết hại, lúc đó chúng ta có thể ăn mà không phải sát hại thì sức khoẻ bảo đảm và không mang nghiệp sát. Khoa học đã nghiên cứu thành công rồi, có thể là khoảng mười năm nữa họ sẽ tung ra thương mại, họ lấy mẫu tế bào của con bò, thả vào trong bồn vi sinh nuôi có điều kiện, mẫu tế bào đó lớn lên dần dần thành một mảng thịt to ăn được bình thường mà không phải sát sinh. 

160. Hỏi: Xem một số sách viết về đạo con cảm thấy rung động đến rơi nước mắt, như quyển “Những con đường của mây trắng”Gô Vin Đa, hay quyển “Mùi hương trầm” của Nguyễn Tường Bách cũng vậy. Không hiểu sao con lại thấy được những cảm giác rất thân thuộc cùng với tác giả giống như con đã từng trải qua vậy. Con xem một hồi là khóc nức nở và bị nhức đầu nữa. 
 Đáp: Nếu có những dấu hiệu như vậy thì coi chừng ngày xưa mình tu ở Tây Tạng, đúng thôi chứ không có gì. 

161. Hỏi: Con thấy cặp vợ chồng học nào càng học cao, càng có thu nhập cao, kinh tế độc lập thì càng dễ tan vỡ. Như vậy có phải do học quá nhiều, chấp vào hiểu biết mà bản ngã to, tự tôn quá mạnh. Có phải là họ hay để tâm trước trán?
Đáp: Để tâm trước trán là tu thiền sai thôi. Còn có thể do tự cao nên hạnh phúc của họ không tồn tại.

162. Hỏi: Kính thưa Thầy, khi một vị Bồ Tát xuống trần gian cứu độ chúng sinh thì vị đó có thể giả đò đói, giả đò sai lầm, giả đò sơ suất để giấu kín thân phận của mình? 
  Đáp: Có thể, chứ không phải không. 

163. Hỏi: Nếu tu một thời gian thấy xuất hiện ba điều tốt sau đây là biết mình tu đúng: biết vị tha bớt ích kỷ, bớt giận hờn, lo và nghĩ tới người chung quanh nhiều hơn. Còn nếu ngược lại thì biết mình tu sai. Thầy dạy con phải làm sao để cứu vãn.
  Đáp: Nhiều vấn đề lắm, nghe kinh Kim Cang làm mà không chấp công, cũng là một cách cứu vãn; phải ráng làm phước cho nhiều và không chấp công thì sẽ cứu vãn được từ từ. Ví dụ mình mới nghe kinh xong, vừa ra khỏi chùa bị xe hất té trầy tay, nghĩ rằng mới nghe tụng kinh mà bị đụng xe. Nhưng nếu bửa đó không tụng kinh thì bị cán gãy tay rồi. Mình tưởng là xui chứ sự thật cái xui đã bớt rất nhiều mà mình không biết. 

164. Hỏi: Thưa Thầy, người mới tập tu thiền, phải chuẩn bị những điều kiện gì?
 Đáp: Căn bản của thiền: một là đạo đức, hai là công đức, ba là nền tảng khí công tức là có sức lực tiềm tàng về cơ thể.
Đạo đức là tâm thiện mà tâm thiện liên quan đến tâm định, tâm thương người thích làm điều lành nó gần với cái định. Muốn tu thiền, phải tu dưỡng đạo đức. Không thể một người ác độc mà vào định, vì định là phước của cõi Thánh, ví dụ chúng ta nhiếp tâm được thì chúng ta đang hưởng phước của cõi Thánh, và khi chết về cõi Thánh. Cho nên, muốn biết khi chết mình đi về đâu, thì xem lúc sống tâm mình có vào định được hay không, đó là chắc chắn. Còn nếu tâm càng về già càng loạn, thì chết mình sẽ đến một nơi không yên vui lắm. Nên định là một cái thước đo tiêu chuẩn để biết cuộc đời mình đi về đâu. 

165. Hỏi: Ngồi thiền tâm loạn phải làm gì?
 Đáp: Do thiếu phước. Có hai cách giải quyết: gần và xa. Xa là suốt cuộc đời làm phước, gần là ngay lúc thở vào nguyện thương yêu chúng sanh, thở ra nguyện thương yêu chúng sanh, sẽ thấy kết quả.

166. Hỏi: Thân là vô thường hư ảo tạm bợ, nhưng Thầy dạy thương yêu tôn trọng và giúp đỡ con người. Như vậy, có phải là chấp có hay chấp không?
  Đáp: Trước hết, phải định nghĩa thế nào là thiện, thế nào là ác. Ác là ích kỉ, là tham lam, tăng trưởng chấp ngã, vì mình. Thiện tức là sống hi sinh nhường nhịn bố thí giúp đỡ, vì người. Như vậy, cái thiện, cái vị tha đã hàm ý của sự vô ngã, đã là một phần căn bản của giải thoát vô ngã. Và một điều nữa, không cần biết tôn giáo nào, nếu ai cho rằng cái thiện- cái ác bằng nhau, người đó phá hoại thế giới này. Không được quyền nói thiện ác bằng nhau, bởi vì thế giới này quá nhiều điều ác nên con người đã quá nhiều đau khổ.
Vì vậy, điều thiện đến lấp đầy trần gian này dù chưa biết giải thoát hay không, rồi sau đó mới nói chuyện giải thoát. Nhưng không ngờ chính điều thiện cũng là những bậc thềm, từng bước đi đến giải thoát một cách chắc chắn. Cho nên, chúng ta càng thấy thân này là hư ảo, càng thấy mình không là gì, thì càng phải hi sinh tận tuỵ cho con ngừơi. Việc thấy thân vô thường hư ảo là một bước đi đến giải thoát, và việc hi sinh tận tụy đem lợi ích cho con người cũng là một bước đi đến giải thoát. Cả hai đều đi đến giải thoát, không hề trái ngược nhau, chúng ta vẫn tin điều đó.

167. Hỏi: Khi ngồi thiền tâm được yên, nhưng khi ra ngoài cuộc sống phải lo tính toán, phải dùng tâm như thế nào cho đúng.
  Đáp: Khi ngồi thiền tâm yên, tức là mình đang có phước, đời sống mình đã đúng. Trong đời sống đúng thì ngồi thiền mới yên, đó là nguyên tắc. Ngoài giờ ngồi thiền, trở lại với cuộc sống, thì làm sao để giữ được tâm? Những bậc đã giác ngộ, hoặc giác ngộ được một phần rồi, thì trong việc động họ vẫn kiểm soát được tâm thanh thản. Nhưng trường hợp chúng ta chưa phải là người giác ngộ sâu, nên khi buông thiền trở lại cuộc sống tất bật chúng ta phải động. 
Động cách nào mới đúng chánh pháp? Nếu quay trở lại với cuộc sống mà chúng ta bận tâm vì những bổn phận chính đáng của mình và bận tâm làm điều thiện, thì hai cái bận tâm đó giúp chúng ta xây dựng cái định tiếp tục cho giờ ngồi thiền. Bởi vì sống trên đời, chúng ta có hai điều có ý nghĩa để làm: Thứ nhất, là làm tròn bổn phận thiêng liêng của mình. Đó là những điều bắt buộc phải làm, nếu không chúng ta sẽ bị người đời nguyền rủa. Ví dụ là cha mẹ, thì bổn phận bắt buộc là phải lo con cái cho tròn, vì nó chính đáng và thiêng liêng. Những bổn phận đó khi được làm tròn cũng góp phần cho thiền định. Hoặc nếu là con cái, chúng ta phải lo cho cha mẹ, và khi chúng ta làm tròn bổn phận đó cũng là đang xây dựng thiền định. Hoặc là vị Thầy trong đạo, bổn phận bắt buộc là chúng ta phải lo cho đệ tử của mình. Là một đệ tử Phật, chúng ta phải chung tay xây dựng Phật pháp…và những bổn phận, những việc bận rộn đó đều là những bước đi tới con đường thiền định. 
Do đó, khi một người tu thiền hiểu đúng thì họ sống trên đời rất là lợi ích chuẩn mực, tận tụy. Nhưng kỳ thực, họ đang tiến dần vào trong thiền định, bởi vì họ thực hiện đựơc những bổn phận thiêng liêng của họ một cách đầy đủ, trọn vẹn. Điều có ý nghĩa thứ hai nữa, ngoài những bổn phận bắt buộc đó, có những điều thiện chúng ta phát nguyện tự làm thêm không phải do bắt buộc. Ví dụ như chúng ta gặp nhau bàn với nhau cùng giúp đỡ ai đó, cho những người nghèo, hoặc cho giáo pháp được truyền bá, giúp những trẻ em đường phố; làm sao đưa người rời khỏi ma túy; làm sao cho người được đạo đức…Những cái bận tâm cho bổn phận chính đáng hay cho điều thiện tự giác không bị bắt buộc, cả hai điều bận tâm đó đều là sức mạnh hỗ trợ cho thời ngồi thiền kế tiếp ta nhiếp tâm được yên. 
Còn người cứ nghĩ rằng đừng làm gì hết để không bận tâm mà ngồi thiền yên, là điều không bao giờ có. Bởi vì tâm chúng ta có hai lớp: Một lớp dễ thấy và một lớp khó thấy. Lớp dễ thấy cạn cạn phía trên thì yên, trống, không suy nghĩ gì hết, nhưng đừng tưởng người đó đang an vui hạnh phúc. Không phải, vì sâu phía trong nó bất an, ray rứt, dằn vặt bí mật. Ngược lại, thấy lớp cạn bên ngoài tuy động, tức là họ nghĩ chuyện này chuyện kia, nhưng trong thẳm sâu thì người đó thì rất an vui hạnh phúc, vì giá trị con người không phải là lớp mặt lên trên và cái nhìn của chư Thiên chư Bồ Tát là nhìn cái tâm sâu. 

168. Hỏi: Tâm thanh tịnh buông không mất, vậy có buông được không? Đây là trạng thái gì, con phải tu làm sao?
 Đáp: Trạng thái chánh niệm tỉnh giác là tâm rỗng rang thanh tịnh, nhẹ nhàng và thường xuyên hiện hữu. Đối với cái đó có hai cực đoan. Một cực đoan cho rằng chánh niệm tỉnh giác, cái tâm rỗng rang thanh tịnh là Phật tánh, thì mình sẽ kiêu mạn. Đó là cực đoan sai lầm. Thứ hai là buông bỏ hết, cũng là một cực đoan sai lầm khác. 
Trung đạo là gì? Trung đạo là trạng thái rỗng rang thanh tịnh sáng suốt, mình biết cái đó để tiếp tục khám phá những lỗi lầm sâu kín bên trong, vì trạng thái đó giúp dễ phát hiện lỗi lầm, mà tu chính là thấy lỗi. 

169. Hỏi: Bàn thờ  Phật con đốt nhang tự nhiên phát cháy, có sao không Thầy?
Đáp: Bát nhang mà phát cháy, có khi chân nhang nhiều quá nó cháy. Nếu đó là bàn thờ ông bà thì coi chừng ông bà về, có cái gì hơi bực bội, mình phải xét lại hết có lỗi lầm gì trong việc cúng lạy, có làm gì phật lòng tổ tiên trong đời sống hay không.

170. Hỏi: Con muốn đi tu, không biết đi tu có những điều kiện gì, xin Thầy dạy trước khi đi phải làm như thế nào?
Đáp: Người đi tu là người có hai phẩm chất: Phẩm chất thứ nhất là đừng ô nhiễm. Phẩm chất thứ hai là khả năng thuyết phục cho người khác biết đạo lý. 
Từ bây giờ xét lại mình có hai cái đó không, tực là sống giữa cuộc đời mình có bị ô nhiễm hay không, hoặc là ai gặp mình, mình có làm họ tăng tâm đạo lên hay không? Nếu có hai điều đó thì có thể đi tu.

171. Hỏi: Tại sao hình Sư Tổ Đạt Ma có quảy một chiếc giầy sau lưng, đó là gì?
 Đáp: Đây vừa là truyền sử vừa là biểu tượng. Khi Tổ Bồ Đề Đạt Ma tịch, mọi người đem thân Ngài tán vào trong tháp, ở núi Hùng Dĩ thì coi như đã yên. Lần đó vua nhà Đường sai ông Tống Vân đi xứ sang An Độ, khi đi ngang qua vùng núi, bất chợt ông thấy Tổ, quảy một chiếc giầy chân đi không lướt trên ngọn cỏ, ông hỏi Ngài đi đâu vậy, Ngài vượt qua nói văng vẳng ta đi về Tây Trúc. Vua mới cho quật mồ lên, thì thấy trong tháp chỉ có một chiếc giầy. 

172. Hỏi: Thưa Thầy, khi chúng ta đi kinh hành quanh tượng Phật thì sao lại không xuất phát từ phía bên trái.
  Đáp: Việc đi nhiễu theo bên phải tức là thuận chiều kim đồng hồ, vai phải của mình luôn luôn hứơng về đối tượng cung kính, và cái vai phải của mình được bày ra theo phong tục An Độ chớ không đậy lại rồi đi nhiễu. Phong tục An Độ ngày xưa là khi gặp người nào mình thương, quý thì mình đi vào đảnh lễ chào hàn huyên, thưa hỏi chuyện. Sau khi thưa hỏi chuyện xong ra về thì phải đi ba vòng, mới gọi là mình bày tỏ lòng quý mến. Chúng ta thấy người xưa họ cách điệu và cường điệu tâm tình như vậy. Ví dụ bây giờ mình cũng bày tỏ cái quyến luyến, là khi thăm người nào mà mình thương rồi chào đi về, nó; “Thôi anh chị ở lại khoẻ nha, tui về, nhớ giữ gìn sức khoẻ” rồi đứng lên cầm nón, nói tiếp: “Có gì nhớ viết thư cho tui nghen, cho tui gửi lời thăm ông bà già, thằng cu tí”. Rồi đi ra tới cửa, lại quay vô, tiếp: “thôi anh đừng đưa tiễn mắc công, lúc này thấy anh ốm đó”. Ra tới ngõ mình lại quay lại chào lần nữa. Tức là mình cũng bày tỏ quyến luyến bằng cách nấn ná đứng tới đứng lui. 
Như vậy đối với người xưa không đủ trang trọng, cái quyến luyến đó phải bày tỏ bằng nghi thức được quy định hẳn trong xã hội, là phải đi vòng đủ ba vòng. Vì sao vậy? Bởi vì đối với bậc Thánh ngồi bất động mình đâu thể gặp Phật, chào Phật, rồi  đứng lên và nói những lời bày tỏ tình thương mến như đối với con người. Bậc Thánh ngồi yên lặng bất động, thì mình cũng vậy cũng yên lặng bất động đi ba vòng để nói rằng mình rất quyến luyến không nỡ dứt đi, rồi đi luôn, là như vậy. Nên đó chỉ là một tục lệ của người An Độ, ý nghĩa và hành động lãng mạn bày tỏ sự qyến luyến bằng cách đi ba vòng. 
Còn tại sao là vai phải, cũng do quan niệm của người xưa, cái gì thuộc về bên phải thì đó là điều đáng quý. Người phải là người đúng, người trái là người sai. Mình cũng vậy tự nhiên mình cũng phân ra làm hai: bên phải là điều tốt, bên trái là điều sai. Do đó bày tỏ lòng tôn kính như vậy thì mình cũng đi bằng hướng bên phải. 

173. Hỏi: Khi chúng ta ngồi thiền, thường chúng ta dùng cái biết quán sát tâm, vậy cái biết đó là tâm, phải không? Nếu như trong một cái thể thì có phải là chúng ta dùng tâm để quán sát tâm, như vậy nó có lẩn quẩn hay không.
 Đáp: Không lẩn quẩn, vì tâm có nhiều thành phần, mà định nghĩa cái thuộc về tâm là biết, có lẽ khoa học sau này sẽ đi dần đến việc nghiên cứu về tâm linh. HọHHọ đi những bước rất chập chững và phải nói là mờ mịt hoang mang. Các nước trên thế giới đều có những phòng, khoa, ban bí mật nghiên cứu về tâm linh, nhưng để đặt những nguyên lý nền tảng ban đầu thì hầu hết họ đều hoang mang. Tại sao vậy? Vì họ chưa có những tiên đề, định đề ban đầu như toán học. Về toán học, chúng ta may mắn là có những nhà bác học mà vào thời điểm đó thì thật vĩ đại. Mặc dù bây giờ nhìn những định đề của họ đơn sơ vô cùng. Ví dụ như định đề Euclic, định đề rất đơn sơ là: từ một điểm bên ngoài một đường thẳng ta chỉ vẽ được một đường song song với đường thẳng đó, và chỉ một mà thôi. Bây giờ thì thấy đơn sơ, nhưng vào thời đó là một phát minh vô cùng vĩ đại. Và chính nhờ cái phát minh đó mà chúng ta dựng lên cả một hệ thống toán học vô cùng vĩ đại làm cho khoa học kỹ thuật tiến vượt bực từ định đề đơn sơ này. Ngày hôm nay, chưa có một nhà tâm linh học vĩ đại nào đặt những cái tiên đề ban đầu, nên toàn bộ trên thế giới cứ mờ mờ không biết tâm linh là gì. 
Cần định nghĩa lại thế nào là tâm? Đó là biết, như chúng ta nói cây cối có tâm linh, chúng ta phải khẳng định bỏi vì cây cối có cái biết. Tâm tức là biết, đây là định nghĩa căn bản tiên đề, đừng giải thích gì thêm nữa bởi vì định đề thì không giải thích được, mà đó chính là định đề căn bản để bước đầu đi vào tâm linh. Tâm là gì? Là biết, từ đó bắt đầu mới phân tích thêm nhiều định lý, nguyên lý. Nên trong tâm mình cái biết là nền tảng của tâm, và không chỉ có cái biết- khác với cây cỏ vì tâm linh của cây cỏ chỉ có cái biết đơn thuần- trong đó nó đeo thêm nhiều thứ như tình cảm thương ghét, những ý nghĩ, vọng tưởng, những ngôn ngữ, hình tượng, những âm thanh được ghi nhận, những ký ức được nghi nhớ, được tái tạo, được truy xét, được sáng tạo, được liên tưởng…Nghĩa là tâm chúng ta rất nhiều thành phần phức tạp, mà cái biết vẫn là cái căn bản.
Tuy nhiên, cái biết đó trong phàm phu chúng ta thì nó bị quyện vào với rất nhiều thành phần khác, gồm cả vô minh, quyện luôn vào ngã chấp, quyện luôn với tình cảm, với những sự xao động, bất an, mà hiện nay chúng ta dùng cái biết để kiểm soát tâm, nên cái biết bị trộn lẫn rất nhiều. Trong việc tu thì cái biết là quan trọng, nhưng khi chúng ta lên cao dần cao dần, bản ngã được mở dần mở dần, thì biết mà như không biết, biết mà không chấp cái biết, cái biết nó không tự cho nó biết. Còn cái ý nghĩ mà tự cho nó biết, thuộc về vọng tưởng và bản ngã. Cho nên tuy rằng đúng là mình có tỉnh giác, có biết để kiểm soát, nhưng nếu cứ biết biết hoài coi chừng bản ngã lại đeo mới, nên biết mà như không biết, tu mà không chấp tu là vậy. Biết mà không chấp biết, thì mới không nặng nề cái tâm của mình.

174. Hỏi: Khi quán cái ngã, thì mình dùng cái quán tưởng. Quán tưởng là một hình thức vọng tưởng, như vậy có làm khuấy động vọng tưởng lên hay không? Mà tại sao quán tưởng làm tắt đi dòng suy nghĩ của mình.
 Đáp: Trong tâm chúng ta thường có những tư duy, mà tư duy tạm phân ra hai loại: chánh tư duy và tà tư duy. Trên con đường tu tập Bát chánh đạo, chúng ta bỏ tà tư duy để giữ lại chánh tư duy, chớ không phải là vô tư duy. Nhiều người tưởng tu đạo Phật là không suy nghĩ gì hết, như vậy là trật với Phật pháp. Đạo Phật không phải là vô tư duy, mà là chánh tư duy. Tu theo đạo Phật là chánh nghiệp, chớ không phải là vô nghiệp, đừng tưởng không làm gì hết là tu đúng, mà là sai hoàn toàn. Phải làm những điều đúng để có chánh nghiệp. 
Trong tâm cũng vậy, chúng ta bỏ cái tư duy tà, giữ lại cái tư duy chánh, đó chính là đạo đức. Chánh tư duy tạo thành đạo đức, sự thuần thiện trong tâm hồn, và trong vô số những chánh tư duy đó, chúng ta lấy ra vài cái để tu tập thì thành chánh niệm. Nhưng có những chánh tư duy mà khi chúng ta suy nghĩ về nó, nuôi dưỡng nó, thì tâm cứ động. Còn có những cái chánh tư duy mà nếu chúng ta lấy và duy trì nó, thì tâm càng lúc càng thanh tịnh, sự tỉnh giác càng lúc càng xuất hiện, đây là điều rất là lạ. Chính từ những suy nghĩ đúng biến thành tâm thanh tịnh, chớ không phải là ngay từ đầu vô là bỏ tư duy liền, Đây là một điều mà nhiều người hiểu sai lầm, nói tu theo đạo Phật thiền định không còn động tâm nữa, lật đật bỏ hết mọi tư duy để vào định, người này tu không đúng tiến trình của đạo Phật. 
Tu đúng tiến trình của đạo Phật là: đầu tiên bỏ tà tư duy để giữ lại chánh tư duy, đó là những tư tưởng tốt. Trong những tư tưởng tốt, có đạo lý thì có vài cái mà khi chúng ta nuôi dưỡng thì làm tâm mình thanh tịnh, rất là lạ, mà trong đó có cả cái quán vô ngã, quán thân vô thường, thấy tâm này còn phiền động. Còn có những cái cũng chánh tư duy, nhưng khi mình nuôi dưỡng tâm không thanh tịnh, mà đó chỉ là tâm tốt thôi.  

175. Hỏi: Thưa Thầy, khi bắt đầu tu thiền thì tuỳ hoàn cảnh và môi trường sống của từng người, như có ngừơi làm rẫy xa, người thì buôn bán suốt ngày, nên ngồi thiền không liên tục, không đồng đều, vậy có ảnh hưởng gì đến việc tu không, và có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ con người không.
  Đáp: Khi hoàn cảnh mình không thuận tiện, có nghĩa là cái chánh mạng của mình chưa viên mãn. Trong Bát chánh đạo, Phật dạy phần chánh mạng phải viên mãn, tức là nghề nghiệp ổn định, vừa đúng vừa ổn định, vừa thoải mái để còn thời gian tu thì mình mới có thể bắt đầu đi vào thiền định được. Cho nên, khi chánh mạng của mình chưa viên mãn, có nghĩa là chắc chắn rằng việc tu thiền của mình không suôn sẻ và như vậy tu bao nhiêu được bấy nhiêu đều tốt, chớ không ép là mình phải quyết liệt tu thiền. Bởi vì nhìn vào chánh mạng mà chưa suôn, tức là chánh niệm và chánh định chưa thể thành tựu. Cho nên, không được bắt buộc, không được ép. 
Nếu thấy người nào nghề nghiệp, công ăn việc làm chưa thoải mái mà mình cứ ép người ta tu thiền là tu sai Bát chánh đạo. Theo con đường Bát chánh đạo của Phật là phải làm phước, nghề nghiệp, việc mưu sinh phải rất thoải mái và rộng thời giờ thì người đó mới đi tới giai đoạn tu tập thiền định quyết liệt hơn. Đó là con đường Bát chánh đạo rất thực tế. Người nào đi ngược với sự thực tế của Phật, người đó tu sai bát chánh đạo của Phật. Cần cố gắng tu dưỡng chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, nghĩa là tạo phước, tu dưỡng đạo đức đến khi nào chánh mạng của mình viên mãn, tức là nghề mưu sinh được thoải mái thì lúc đó mình sẽ đẩy mạnh cái chánh niệm chánh định hơn.

176. Hỏi: Thưa Thầy, có quý Thầy chỉ dạy ngồi thiền nhưng xả thiền quá nhanh, con tê hết cả người không kịp đứng lên, chừng ba lần như vậy, tới lần sau con ngồi con bị cảm giác như chích hết cả người.
 Đáp: Từ đây về sau khi xả thiền phải xoa kỹ và ngồi yên, khi buông chân ra rồi thả người thoải mái giữ yên rất chậm. Nhiều lần như vậy mới gở lại cái sai của lúc trước.

177. Hỏi: Con lúc nào cũng muốn lễ Phật, nhưng tâm con hay tán loạn.
  Đáp: Thật ra mới ban đầu, hầu hết mọi người khi mới lạy Phật tâm chưa nhiếp được, khi tâm loạn mình quay lại khởi ý nghĩ tôn kính Phật tha thiết, cứ vậy thôi, rồi năm này qua năm kia bắt đầu tâm mới an ổn lạy Phật suốt buổi. Bình thường lạy Phật nhưng tâm mình chạy về Sài gòn, về Daklak, vừa cúi xuống ngước lên tâm chạy đâu mất, giựt mình nhớ lại, khởi lên tôn kính Phật tha thiết, phải nhiều ngày nhiều tháng. Cho nên, thành tựu được sự nhiếp tâm, ổn định khi lạy Phật, cũng giống như trong thiền không đơn giản, nên cứ từ từ kiên nhẫn.

178. Hỏi: Thầy nói muốn tập thiền phải có pháp môn, có thầy cô hướng dẫn, nếu tập không đúng dễ bị bệnh, có thể đi đến trạng thái điên loạn, vậy trong trường hợp chung quanh không có thầy cô nào hướng dẫn thì con làm sao để tu tập?
Đáp: Đó cũng là do phước của mình. Trước hết mình phải lễ Phật cho nhiều để cầu nguyện Phật gia hộ  trong việc ngồi thiền, tạm thời có thể là mình không gặp Thầy hướng dẫn, nhưng chính cái phước âm thầm đó vẫn làm cho mình tu tập đúng. Rồi lần lần tiến lên có những điều nghi ngờ sẽ khiến mình gặp một người sáng mắt hướng dẫn cho mình. Cho nên quan trọng là cái phước, mà quan trọng cái phước hay sự hướng dẫn thì đừng khoe khoang và đừng kiêu mạn. Ngồi thiền đừng có khoe cho cả làng biết, đừng cho ai thấy, phải kín đáo, rồi nếu có được kết quả nào không được kiêu mạn, không được thấy mình biết ngồi thiền mà người khác không biết, ngồi thiền minh được định, người kia không được định v.v… những ý nghĩ đó làm mình dễ bị điên, tức là do kiêu mạn. Điên là do kiêu mạn và phỉ báng thần Thánh, đó là nhân quả. Cho nên nếu mình không kiêu mạn, không phỉ báng thần Thánh, mà tu không được tiến nhưng cũng sẽ không bị điên, rồi duyên lành từ từ sẽ đưa đến gặp minh sư và vị này sẽ hướng dẫn tiếp để mình củng cố lại mọi điều, để hoàn thiện. Cứ như vậy, cứ lạy Phật cầu nguyện cho gặp được minh sư.   
                                                                     
179. Hỏi: Có Thầy nói mọi người lầm tưởng tâm suy nghĩ là của mình, là có thật, nhưng thật ra những gì mà mình suy nghĩ không phải là thật nên không phải là của mình. Vậy mà mình cứ chấp vào đó, cứ cho suy nghĩ này của mình là dúng, suy nghĩ kia của mình là đúng. Con thật không hiểu ý này, nếu suy nghĩ không phải của mình, thì tất cả mọi lời ăn tiếng nói hành động không phải là của mình, vậy là của ai? Và nếu suy nghĩ không phải của mình vậy cái gì là mình? 
Đáp: Thật ra cái mình là cái ta đó, là bản ngã, nó là một cấu trúc của tâm thức, gồm thọ tưởng hành thức, là cảm giác, lòng thương ghét, những suy nghĩ mình biết đựơc hoặc không biết được, những trí nhớ v.v… nhiều cái nó cấu thành tâm thức, và tạo thành cảm giác của bản ngã. Cho nên cái suy nghĩ cũng là một phần của tâm thức, là một phần của bản ngã, một phần của cái ta, nhưng mà dĩ nhiên cái ta chỉ là ảo giác thôi, khi nào mình tu chứng thì nó tan ảo giác ra, mới thấy không còn cái ta nữa. Còn khi chưa có chứng đắc, chưa tan được cái ảo giác, mình vẫn thấy có cái ta và trong cái ta đó thì tư tưởng cũng là một phần của nó, nên cái suy nghĩ này là của mình, thì nó là của cái ta, có điều là mình không có thật thôi. Cái mình này ngày nào đó chứng ngộ sẽ mất cái mình đó, lúc đó sẽ thành tất cả, nên cái suy nghĩ đó là một phần, trong cái suy nghĩ đó có cái suy nghĩ đúng, cái suy nghĩ sai, chứ không phải hoàn toàn sai. 
Có những suy nghĩ thuộc về tham lam thù hận ích kỷ thì là sai, còn có những suy nghĩ mà theo Phật dạy, suy nghĩ để từ bỏ tham lam, để từ bỏ ích kỷ, để tăng trưởng vị tha, thì suy nghĩ đó đúng, và những suy nghĩ đó sẽ đưa đến phá tan bản ngã từ từ có lợi cho việc tu hành. Cho nên không phải giữ tâm như cây đá là đúng đâu, chỉ vịêc đừng suy nghĩ điều sai. Nếu suy nghĩ, chỉ suy nghĩ điều thiện thì là đúng, suy nghĩ điều sai là trật. Đừng phủ nhận cái suy nghĩ, suy nghĩ sẽ có lợi nếu mình dùng nó vào việc đúng, nghĩa là mình suy nghĩ điều tốt thì nó là động cơ để đưa vào đạo, chỉ có khi nào suy nghĩ điều bậy nó mới đưa mình vào trầm luân. Việc tu hành cũng vậy, đều khởi đầu bằng cái suy nghĩ. Nếu không khởi đầu bằng cái suy nghĩ thì khởi đầu bằng cái nào. Phải suy nghĩ đúng mình mới làm đúng, mới ngồi thiền. Có suy nghĩ đúng mình mới lạy Phật,…cho nên khởi đầu của sự tu hành luôn luôn là bằng sự suy nghĩ, mà bằng sự suy nghĩ đúng. 
Khi khởi đầu bằng sự suy nghĩ đúng, rồi tiến tới lời nói đúng, rồi việc làm đúng nó sẽ đưa mình đến một ngày nào đó chấm dứt được sự suy nghĩ để vào định được. Còn nếu mình suy nghĩ sai thì tiếp tục đưa mình vào loạn động không bao giờ dừng được sự loạn động lại. Cho nên đầu tiên đến với thiền định, đến với sự tu hành mà lật đật buông bỏ sự suy nghĩ, đây là một sai lầm lớn.  Nên khi đến với đạo, chúng ta phải học cùng một lúc hai điều. Một là phải tư duy về điều thiện, là chánh tư duy. Hai là những lúc không có vấn đề nào phải bận tâm tư duy, phải nhanh chóng giữ tâm thanh tịnh để cho tâm mình thanh thản, để tập vào chánh định lần lần. 
Trong Bát chánh đạo cũng vậy, Chánh kiến thường do nơi học hỏi mà có, nghĩa là mình hiểu đúng con đường Phật dạy là do nơi học hỏi, chỉ một ít người do thiện căn đời trước, tự tư duy mà được chánh kiến, nghĩa là có những người học không cần học, nhìn đâu cũng ra đạo lý, hay thắc mắc đâu là tự mình giải quyết được hết, thì người này ít được học hỏi, nhưng tự họ có duyên gì đời trước, nên tự họ có chánh kiến, bởi tư duy chính họ. Còn đa phần chúng ta nhờ học hỏi mà có chánh kiến. Sau khi chúng ta có chánh kiến rồi, nghĩa là hiểu biết đúng Phật pháp rồi, phần còn lại là chánh tư duy, nghĩa là trong đời sông mình phải tiếp tục suy nghĩ về đạo lý, mỗi khi nói chuyện với ai, phải suy nghĩ xem mình nên nói điều gì để làm vui lòng, làm lợi ích cho người đó. Thấy điều đau khổ người khác thì phải suy nghĩ xem mình phải làm điều gì để vơi bớt đau khổ cho người đó. Nghĩ đến cả thế giới đầy tham lam thù hận này thì phải suy nghĩ xem mình đóng góp được điều gì, để bớt đi khổ đau và lầm lỗi cho thế giới này, những cái đó đều là suy nghĩ và nó là Chánh tư duy trong Bát chánh đạo. Nên cái tư duy, cái suy nghĩ cần thiết rất là quan trọng, mà khi tâm hồn mình luôn luôn suy nghĩ điều thiện đến chín mùi, thuần hóa, thánh thiện thì tự nó phát thành Chánh ngữ và Chánh nghiệp, là mình luôn luôn nói đúng và làm vô số việc phước thiện. 
Chánh ngữ và Chánh nghiệp tạo thành công đức. Mình khuyên người ta tu hành, làm việc thiện, giúp người này người kia, nghĩa là từ chánh tư duy đúng rồi, bắt đầu cuộc đời mình sẽ tạo vô số công đức qua chánh ngữ và chánh nghiệp. Khi thành công đức vô lượng rồi thêm Chánh mạng nữa (đừng làm nghề sinh sống sai lầm ) sẽ tạo thành Chánh tinh tấn, là sẽ xuât hiện một sức mạnh, một ý chí mạnh khủng khiếp trong lòng. Thầy nói đi nói lại nhiều lần. ý chí mà do phước tạo nên, nó vi diệu mạnh mẽ mà bình thản, nhìn người đó bình thản lắm, mà ý chí của họ kiên cường như núi, còn ví dụ người đó không có phước, mà khởi ý chí để làm việc này việc kia, thì đó chỉ là sự gượng ép của bản ngã, càng làm càng nổi nóng và kiêu mạn. Còn ý chí do phước tạo thành, tức là tinh tấn do chánh ngữ, chánh nghiệp tạo thành, thì người này cương quyết như sắt như đá, mà vẻ mặt hiền lành bình thản là đúng đường, mà có ý chí mạnh mới bắt đầu tới Chánh niệm, Chánh định để đi vào thiền định. 
Bát chánh đạo của Phật rất là logic chặt chẽ vì muôn đời không ai có thể nhích phá được. Nếu người nào theo đạo Phật mà hiểu không hết Bát chánh đạo, hay hiểu sai, hay sửa Bát chánh đạo thì người này phải đọa địa ngục vì tội rất nặng. Nói Tứ diệu đế vi diệu mà trong Bát chánh đạo chặt chẽ lắm, không thể tưởng được. Phải là người tu nhiều, thấm sâu mới thấy nể Đức Phật. Phật lập ra Bát chánh đạo rồi, mình nghĩ đó đúng là một vị Phật, Đấng giác ngộ không sơ hở, tiến trình đâu đó thứ tự chặt chẽ, mà tu gì thì tu nhưng không bao giờ lọt khỏi Bát chánh đạo. Có nhiều người nói pháp môn mình là cao tột, là tối thượng, nếu pháp môn đó đúng thì mình đem Bát chánh đạo ra so sánh thì cũng nằm trong đó, không đi ra ngoài, mà nếu ra khỏi Bát chánh đạo là sai. Nhưng vì Đức Phật dùng ngôn ngữ nhẹ nhàng đơn giản quá, nên lâu ngày bớt hấp dẫn, nhiều người phải dùng ngôn từ khác nghe kêu hơn, mạnh hơn để hấp dẫn quần chúng, thành thử dễ bị lỗi kiêu mạn.

180.Hỏi: Kính bạch Thầy, trong Phật giáo có nói về Thiền định như thế này, trong khi đi đứng nằm ngồi niệm được chữ Di Đà cũng là một cách thiền định. Còn nói rằng những cư sĩ ở tại nhà, không có thời gian để thiền định, nhưng miệt mài chú tâm vào trong công việc làm, như công việc đánh máy chữ hay là kế toán,…đó cũng là một phương pháp thiền định của các tu sĩ tại gia?
 Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm mình thanh tịnh, từ ý thức thô cho tới những tâm tế mà vào sâu trong vô thức nữa. Nói là làm việc nào trú tâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì Thầy đồng ý, còn nói mà đủ để vào sâu hơn nữa thì không được. Trừ những người đã đắc đạo rồi thì họ làm tất cả mọi công việc mà vẫn giữ được cái thanh tịnh rất sâu. Còn đang là một người bình thường mà nhờ công việc để nói rằng tu thiền định thì không đúng, mà chỉ đỡ tán loạn thôi. Đỡ tán loạn thì cũng đã tốt rồi, chứ còn muốn vào định sâu thì phải có những phương pháp rất nghiêm ngặt chứ không thể hời hợt được. Như có người niệm Phật thì cũng phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm được, chứ còn cứ niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được.    
Như một người nói chúng tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm đâu, tâm mình phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam Mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có muời cái tâm khác, nghĩa mười chuyện khác cùng một lúc. Chúng ta nên nhớ không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều đâu, trong một khoảng khắc tâm mình đang nghĩ một lúc ít nhất là năm chuyện, còn những người khác hai ba chục triệu, suy nghĩ cùng một lúc đó, nhưng mà thường mình chỉ thấy cái tâm nào mà mạnh nhất thì thấy cái tâm đó rõ nhất, rồi tưởng là mình đang nghĩ có một chuyện thôi. Nếu một người  có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ mười chuyện đến mười lăm chuyện cùng một lúc, còn mình thì cho là nghĩ mới có một chuyện. 
Ví dụ bây giờ mình đang đọc sách, để ý đâu phải lúc nào mình cũng chăm chú  nội dung trong quyển sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ mà tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác, có không? Vì vậy, nếu mà không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kỹ thì mình không có từ từ gom nhiều tâm đó lại thành một tâm chỉ còn một câu niệm Phật, khó lắm chứ không dễ. Cho nên tuy nói đơn giản, nói cho vui an ủi để mình thấy tu dễ mà ráng tu, thấy hoàn cảnh nào cũng cố gắng tu được, câu đó cũng có lợi là mình cũng tu được chứ không thấy khó khăn lắm, nhưng cũng có một cái hại là người ta dễ tự mãn, chúng tôi đi đứng nằm ngồi cũng niệm Phật được, cũng có công phu chứ không thua gì ai, chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Nếu người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những cái khó khăn của nó, phải thấy rằng không phải là mình đang có một cái tâm niệm Phật thôi, mà còn những cái tâm khác nó đang suy nghĩ ở bên cạnh mà mình không thấy, mà chỉ thấy cái tâm niệm Phật là rõ nhất.
Hoặc là mình đang làm công việc, đang trú tâm vào công việc thì có một cái tâm để trú vào công việc nhưng cùng một lúc nó cũng năm sáu tâm nó lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ mà mình không thấy rõ lắm, hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên là mình lại chạy qua cái công chuyện đó liền. Cho nên tuy nói thì dễ nhưng sự thật thực hành nó kỹ lưỡng lắm, có phương pháp và luôn luôn đòi hỏi mình phải có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm  soát tâm mình cho tới tận cùng vi tế sâu xa nhất.

181.Hỏi: Nói về phương pháp thiền định, con mắc phải một bệnh như thế này, những thời chính để thiền thì không nói gì, đằng này những lúc đang làm việc chẳng hạn như là sơn cửa, thì không biết tại sao khi cầm cái cọ sơn, sơn được năm bảy cái rồi thì tự nhiên cái tay vẫn cứ sơn mà cái trí thì không còn biết gì nữa, mặc dù khi kiểm soát lại thì thấy hơi thở cũng gần như im bặt, gần đúng như ở trong giờ thiền tâm mình định như vậy, giống giống như vậy. Rồi trong lúc đó là con không biết những gì xung quanh nữa, những người  đồng nghiệp họ đục, họ đóng, họ đẻo hay là họ làm gì cũng không biết nữa, cái tay chỉ biết sơn, làm việc thì vẫn sáng suốt như thường, không biết cái đó là chứng bệnh hay là hành đúng pháp.
Đáp: Đắc được cái định Không Vô Biên Xứ. Đây là cái định Không Vô Biên Xứ  thật sự nên trong lúc ngồi làm được vậy và trong khi làm việc nó rơi vào trạng thái bên ngoài nhìn vô như là sự thụ động không còn biết gì bên ngoài. Thì cái người mà ngang đây, cứ nỗ lực tinh tấn không chấp nhận, không tự mãn mà cứ nhiếp cho sâu vào biết rõ hơi thở, đừng buông hơi thở. Hơi thở nó gần như bặt là bởi vì mình không còn chủ động buộc nó thở, lúc đó mình hơi mất làm chủ một chút, mình không buộc nó thở trở lại thì trong cái Không Vô Biên Xứ Định này vô thức nó sẽ khởi dậy, từ trong vô thức bí mật của mình nó khởi lên rất nhiều hình ảnh lạ, những thiên thần, những cảnh ở cõi trời, những chuyện này chuyện kia rất quái lạ làm mình hoang mang và ngay tới chỗ này nếu mình buộc hơi thở vẫn phải tiếp tục thở, không cho nó dừng bất ngờ thì mình sẽ lần lần ra khỏi cái Không Vô Biên Xứ Định này để vào được Thất Vô BIên Xứ Định. Nên đây là điều tốt chỉ có điều là mình không được tự mãn trong lòng, không vui mừng vì thấy mình có một cái gì thành tựu, phải biết đây chỉ mới là bước thềm ban đầu chưa có gì là xa, còn phải lo nhiếp trong hơi thở mà đi tiếp tục. Chúc lành cho Bác.      
 Ngày xưa lúc trẻ bác tập Yoga rất nhiều, tập rất kỹ, tụi con nhớ điều đó, nên nói nội lực là cái Chân Âm của con người, nó quyết định cái định của mình sau này. Hôm qua bác nói với Thầy là từ trẻ bác tập Yoga Khí công, nhưng không biết thiền, bác xem đó như một sự hối tiếc, nhưng Thầy rất là mừng vì vô tình bác đã chuẩn bị một Chân Âm của mình, cái nội lực tiềm tàng chuẩn bị cho thiền định về sau. Nên khi một người vào thiền mà đi thẳng vào triết lý của thiền coi vậy chứ không thành công, mà bình tĩnh tích luỹ cái nội lực, cái Chân Âm bằng khí công Âm dương mà sau này sẽ dễ thành công hơn. Nhưng dĩ nhiên là trên nền tảng tất cả thì đạo đức vẫn là căn bản nhất, phải chuẩn bị đạo đức thật kỹ, công đức thật kỹ. Còn đi vào công phu thì bằng khí công Âm dương đi lên Thiền định rất là vững. Bất kể không cần năm năm mười năm tuỳ căn duyên của mình, cứ bỏ hết thời gian ban đầu cho thật kỹ, củng cố Chân Âm thì sau này cái định nó đến dễ dàng.

182.Hỏi: Khi ngồi thiền tâm được yên, nhưng khi ra ngoài cuộc sống phải lo tính toán thì phải dùng tâm như thế nào cho đúng?
Đáp: Khi ngồi thiền tâm được yên, tức là mình đang có phước, đời sống mình đã đúng, tron đời sống đúng thì ngồi thiền mới yên, đó là nguyên tắc. 
Ngoài giờ ngồi thiền trở lại với cuộc sống, thì làm sao để giữ được tâm? Không phải giữ được tâm chỉ trừ bậc chứng đạo rồi, hoặc là giác ngộ được một phần rồi thì trong việc động họ vẫn kiểm soát được thân thanh thản. Trường hợp chúng ta chưa phải là người giác ngộ sâu, nên khi buông thiền trở lại cuộc sống tất bật, chúng ta phải động. Nhưng động cách nào mới đúng với chánh pháp, Đức Phật dạy rất rõ: Chánh nghiệp, Chánh tư duy. Nghĩa là nếu quay trở lại với cuộc sống chúng ta bận tâm vì những bổn phận chính đáng của mình, bận tâm về điều thiện. Hai cái bận tâm đó sẽ giúp chúng ta xây dựng cái định tiếp tục cho giờ ngồi thiền kế tiếp. Bởi vì sống trên đời, có hai điều có ý nghĩa để chúng ta làm.  
Thứ nhất, là làm tròn bổn phận thiêng liêng của mình. Bổn phận là những điều bắt buộc chúng ta phải làm, vì nếu không làm chúng ta sẽ bị ngươi đời nguyền rủa. Ví dụ như chúng ta là cha là mẹ, thì bắt buộc phải lo con cái, đó là bổn phận phải lo cho tròn, vì bổn phận đó chính đáng và thiêng liêng, và những bổn phận đó khi được làm tròn cũng góp phần cho thiền định. Hoặc là con cái chúng ta phải lo cha mẹ đó là bổn phận bắt buộc. Và khi chúng ta làm tròn điều đó chúng ta đang xây dựng thiền định.
Chúng ta là vị Thầy trong đạo, thì phải lo cho đệ tử mình đó là bổn phận bắt buộc. Chúng ta là một đệ Phật, thì phải chung tay xây dựng Phật pháp, đó là bổn phận bắt buộc và những bổn phận đó những việc bận rộn đó đều là những bước đi tới con đường thiền định. Do đó khi một người tu thiền hiểu đúng thì họ sống trên đời rất là lợi ích chuẩn mực, rất tận tụy, nhưng kỳ thực họ đang tiến dần vào trong thiền định. Bởi vì họ thực hiện đựơc những bổn phận thiêng liêng của họ một cách đầy đủ, trọn vẹn. 
Điều có ý nghĩa thứ hai nữa, ngoài những bổn phận bắt buộc đó có những điều thiện chúng ta phát nguyện tự làm thêm không phải do bắt buộc. Ví dụ như chúng ta gặp nhau bàn với nhau cùng giúp đỡ ai đó, những người nghèo, giúp đỡ cho giáo pháp được truyền bá, giúp những trẻ em đường phố…bàn với nhau làm sao đưa người ta rời khỏi ma túy, làm sao cho người được đạo đức….Những cái bận tâm một là cho bổn phận chính đáng, hai là cho điều thiện tự giác không bị bắt buộc, cả hai điều bận tâm đó đều là sức mạnh hỗ trợ cho thời ngồi thiền kế tiếp ta nhiếp tâm được yên. 
Còn người cứ nghĩ rằng đừng làm gì hết để tâm đừng bận tâm, mà ngồi thiền yên là điều không bao giờ có.Bởi vì tâm chúng ta có hai lớp: Một lớp dễ thấy và một lớp khó thấy. Lớp dễ thấy cạn cạn phía trên nó yên, trống không suy nghĩ gì hết, nhưng đừng tưởng người đó đang an vui hạnh phúc. Cái lớp cạn phía trên không suy nghĩ gì hết, nhưng không an vui hạnh phúc, vì sâu phía trong nó bất an, ray rứt dằn vặt bí mật.
Ngược lại mình thấy lớp cạn bên ngoài động, tức là họ nghĩ chuyện này chuyện kia, trong thẳm sâu thì người đó rất là an vui hạnh phúc. Vì sao? Cái giá trị con người sống nó không phải lớp mặt lên trên. Cái nhìn của chư Thiên chư Bồ Tát là nhìn cái tâm sâu. Lý tưởng của đệ tử Phật là sống để làm lợi ích, vì lòng thương tưởng đến với cuộc đời.

183. Hỏi:  Bạch Thầy, làm thế nào để không suy nghĩ? 
Đáp: Suy nghĩ là cái thói quen, tâm của mình không phải nó nghe lời hoặc đi theo ý muốn mình ngay được. Ví dụ nó suy nghĩ mình biểu đừng, nó vẫn tiếp tục suy nghĩ. Mà tại sao như vậy? Hiểu được tính chất tại sao như vậy thì mình sẽ tìm được con đường giải quyết. Ví như đây là một miếng đất, mình muốn đào một cái lỗ, thì lấy cái xuổng mình đào, hễ đào tới đâu ra cái lỗ tới đó, thì như vậy rất dễ, vì hễ mình muốn và làm thì kết quả được liền. Nhưng mà đối với cây mà mình đã gieo hạt, đã ra trái rồi, thì lúc đó mình có nói nó đừng ra trái nữa thì cũng không được vì muộn rồi, nó là công trình của ba năm, năm năm trước kia mình làm. 
Cho nên, việc trồng cây ra trái khác với việc đào đất. Tư tưởng của mình không phải là đất mà là cây, ở đây cần hiểu tính chất của tâm một chút. Cái tâm mình nó là cái cây chứ không phải là đất, như tay mình là đất hễ mình muốn lấy cái gì kêu lấy thì nó cầm lên liền, nhưng cái tâm của mình mà kêu đừng suy nghĩ nó vẫn tiếp tục suy nghĩ ở trong, vì nó là cái cây. Và như vậy, mình hiểu nó thì mình không nóng ruột nữa vì mình đã gieo cái tư tưởng động loạn này lâu rồi, nên bây giờ nó tiếp tục ra. Muốn cho nó yên thì phải gieo cái nhân mới để ngày mai nó không ra trái nữa, nghĩa là bây giờ mình phải tu tập. 
Nói chữ đừng suy nghĩ cũng là một cái nhân. Có nhiều phương pháp, ví dụ khi gặp chuyện mình khởi suy nghĩ, rồi sực nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói bỏ không suy nghĩ nữa, mà nó hết không? Không, nó vẫn tiếp tục suy nghĩ, mình lại nhắc thôi không suy nghĩ nữa, thì cái việc mà mình tự nhủ không suy nghĩ nữa, nó không có kết quả liền, nhưng cứ kiên trì như vậy ba năm sau thì những tư tưởng mà mình tự nhủ ở trong đầu thành một kết quả. Lúc đó, đụng chuyện không suy nghĩ nữa vì nó đã thành cái quả rồi, tới lúc này mà mình nói suy nghĩ đi nó cũng không suy nghĩ nữa vì cái nhân của không suy nghĩ đã gieo ra từ ba năm trước rồi, bây giờ đi ngược lại không được. Cái tính chất của tâm như vậy, nó không có tác động tức thì nhưng nó tác động lâu dài, nếu quyết tâm và hiểu được cái yếu chỉ này thì mình không nóng vội, rất kiên trì, rất quyết tâm nhưng không thất vọng khi thấy không có kết quả trước mắt vì còn ba năm nữa, tuỳ cái cây của mình là loại cây mau hay lâu ra trái nữa. 
Như có một cô tu thiền, nói là thấy có cái vòng xoáy ở trên đầu, mà không biết làm sao cho nó hết. Chúng tôi nói nó sẽ không hết vì cô có nhiếp được tâm và có xuất hiện một ảo ảnh, ảo giác có cái vòng xoáy. Khi vừa xuất hiện cái ảo giác vòng xoáy, cô lại tò mò để coi nó ra làm sao, chính cái tò mò để coi nó ra làm sao đó là vì cô đã tác ý nuôi dưỡng nên bây giờ nó tồn tại. Nếu cô không chấp nhận thì nó tắt liền, nhưng vì tò mò coi ra làm sao mà nó tồn tại tới ngày hôm nay trở thành cái quả. Nhưng nhìn cô là người nhiếp được tâm, nên cứ giữ tâm thanh tịnh còn vòng xoáy mặc kệ, không chấp nhận nó thì một thời gian sau nữa nó sẽ mất. Đã biết hướng rồi, không để ý, không quan tâm, không chấp nhận cứ lo nhiếp tâm thanh tịnh thì nó sẽ hết.
Đa số người tu thiền mà bị ảo giác, ảo ảnh ở trong tâm, đều là do tò mò coi nó ra làm sao mà vô tình nuôi dưỡng nó. Những tư tưởng ở trong tâm mình cũng vậy, chính vì mình nuôi dưỡng nó và thế là nó cứ ra trái hoài, một cái ý nghĩ ngày hôm nay nó sẽ tồn tại ba năm sau chưa dứt được vì nó là nhân quả. Còn hôm nay, khi huân tập những tư tưởng tốt lành, huân tập những tư tưởng từ bi thương yêu con người, huân tập những tư tưởng về trí tuệ Bát Nhã, nhìn thấy cuộc đời này như là một giấc mộng ảo, và nuôi cái tư tưởng là dừng sự suy nghĩ, thì ba năm sau chuyện đó nó sẽ thành sự thật, và mình sẽ bình an thanh thản. Nói ba năm chứ cũng tuỳ người, có người 3 năm, có người10, 20 năm, nhưng cũng có người một năm, nửa năm…là do công đức từ đời trước, do nền tảng đạo đức đã có. 
Trước khi thực hành thiền định, mình chuẩn bị bằng cả một cuộc sống rất đạo đức, rồi bắt chân ngồi kiết già điều thân trước. Ngồi đúng thế, giữ thân mềm mại bất động, từng thớ thịt không gồng cứng cũng không nhúc nhích, dùng tâm quan sát khắp thân, lưng thẳng, vai đều, vừa thấy thân này là vô thường sinh diệt, tạm bợ, nghĩa là vừa có cái nhìn theo kỹ thuật, mà vừa có cái nhìn theo triết học đối với cái thân này. Nếu nhìn theo kỹ thuật là quan sát giữ thân này bất động và mềm mại, còn nhìn theo triết học thì thấy thân này nó là sinh diệt, hư ảo, đó là căn bản điều thân. Tập như vậy một thời gian, tự nhiên xuất hiện các giai đoạn kế tiếp, và bỗng nhiên mình thấy luôn cả suy nghĩ của mình. Trước kia, hễ mình suy nghĩ là suy nghĩ hết chuyện này đến chuyện kia, nhưng sau khi điều thân một thời gian, mình chợt thấy cái suy nghĩ nó là một đối tượng bên ngoài, không phải là chính mình nữa. Đó là lúc bước sang giai đoạn thứ hai là chánh niệm tỉnh giác, tức là cái suy nghĩ vừa khởi lên ở bên ngoài mình, không phải là chính mình nữa, mình thấy được cả ý nghĩ, tư tưởng của mình. Và khi thấy được nó là cái gì ở ngoài mình, mình không chấp nhận thì nó tắt. Đó là những giây phút thanh tịnh có được, tâm mình rớt vào yên tĩnh được một chút, rồi tư tưởng khác lại khởi lên. 
Rồi bắt đầu hơi thở xuất hiện, bỗng nhiên mình thấy hơi thở vào hơi thở ra rõ ràng, thế là mình biết tác ý điều chỉnh hơi thở thêm một chút nữa, xuất hiện những giai đoạn tự động kế tiếp. Về sau, vừa theo dõi tâm, vừa theo dõi hơi thở, cho tới lúc tắt hết các ý nghĩ để vào chánh định sâu dần…sâu dần. Thường thì dựa vào hoàn cảnh, lựa những lúc thanh vắng, hợp với sức khỏe của mình chấp nhận được. Giai đoạn đầu tập nửa tiếng căn bản, khi bắt đầu có được chánh niệm, sẽ tiến lên dần dần, 45 phút, 60 phút, 1h15phút, 1h30 phút.

184. Hỏi: Người tu Thiền Định mà nghe nói trong lỗ tai dẫn đến điên loạn, nhưng không phá ai tối ngày chỉ nói một mình, gia đình chạy chữa hoài mà không hết, vậy phải làm sao Thưa Thầy ?
Đáp: Tu thiền mà bị nói bên tai rồi tới điên là bệnh đó có nguyên nhân rất xa, thường là do kiêu mạn, khoe khoang, nghĩa là khi tu người này thấy mình quá cao siêu nên đến một lúc nào đó bị quả báo là điên loại. Nên chúng ta phải để ý, trước khi tu mình chọn giáo lý nào giữ tâm mình khiêm hạ, càng tu càng thấy mình như đất, thì đó là con đường đúng và không bị điên. Còn mình tu mà cảm thấy mình ngon, mình hơn thiên hạ, đó là con đường đưa đến điên loạn. Mà điên rồi thì coi như cái não bỏ rồi. Cái não mình mong manh, não hư rồi coi như kiếp này bỏ đợi sang kiếp tới. Đó cũng là cái nghiệp chung của cả gia đình. Bây giờ cả gia đình phải làm phước, cùng nhau sám hối, cùng nhau hồi hướng cho người này thì người này sẽ bớt quậy, có khi sau một thời gian dài họ tỉnh ra.

185. Hỏi: Khi con ngồi Thiền, con để tâm ở đan điền được một lúc con thấy nóng ở bụng dưới, lúc xả thì cái nóng chạy khắp người. Xin Thầy cho con biết đúng hay sai ?
Đáp: Như vậy là đắc khí, thì người sẽ khoẻ tốt nhưng đừng chạy lên đầu thôi. Lên đầu là sai, còn hơi nóng cứ chìm chìm phía dưới từ bụng xuống dưới chân là đầu mình cực kỳ khoẻ. Còn hơi nóng chạy lên đầu, đầu sẽ hư. Nhớ như vậy.

186. Hỏi: Sao con ngồi Thiền, nước miếng cứ tuôn chảy ra hoài ?
	Đáp: Đó là tốt. Nước miếng chữa được bệnh. Giai đoạn đầu nước miếng tuôn ra để chữa bệnh, đến lúc cơ thể mình tốt rồi không còn nước miếng nữa.

187. Hỏi: Lúc con ngồi thiền thì những thắc mắc tự nhiên con giải được, nhưng con sợ lúc ngồi thiền mà đem cuộc sống riêng tư vào suy nghĩ như vậy tư tưởng thiếu tập trung?
Đáp: Đúng rồi, có nhiều trường hợp khi ngồi thiền trong đầu mình tự nhiên bung ra những giải pháp mà trong cuộc sống mình đang bế tắc. Nhưng nếu lúc đó thích quá mình suy nghĩ tiếp là mang tội. Bất ngờ bung ra mình không muốn thì thôi, không có lỗi nhưng phải tắt liền để tiếp tục ngồi cho thanh thản.

188. Hỏi: Bạch Thầy, trong Tết con có gặp các Thầy ở Huế, Thầy có hỏi con đi chùa nào? Con nói con đi chùa của Thầy Chơn Quang trên núi. Thầy nói phải ngôi chùa mà Thầy ở trên cái Cốc và trong chùa có 40 người.
Đáp: Thầy nào cũng có đạo  nhãn. Chúng ta thấy Bồ tát ở khắp nơi ma mình không biết. Có lần có người hỏi Thầy: “Thầy dạy cho con phương pháp để vào Định”. Thầy nói không có phương pháp nào chỉ có phước thôi, khi nào mà phước đầy đủ rồi thì tuỳ duyên mỗi người dung một pháp môn do ông Thầy dạy. Mỗi người có Pháp môn hợp với mình. Có người Niệm Phật, có người Quán Vô Thường cũng vào Định được, có người theo dõi hơi thở cũng vào Định được. Phước có rồi thì hoặc là theo cái duyên đời xưa hoặc gặp Vị Thầy hướng dẫn áp dụng là có thể vào Định được. Cho nên, lúc đó đừng tưởng là mình vào Định là nhờ Pháp môn đó. Nhưng thực ra là nhờ phước, nên ở đây có nhiều người không  hiểu nhờ Pháp môn mà vào Định, rồi cứ cật lực bảo vệ Pháp môn của mình, chống Pháp môn khác nên gây thành sự chia rẽ, mà nó cũng là một tà kiến, cứ tưởng nhờ Pháp môn mà thực ra nhờ cái phước đã gây tạo tứ trước. Cho nên nói Thiền là đi từ ban đầu cho tới Định là cả một quá trình. Phật nói Bát Chánh Đạo đi từ Chánh kiến, Chánh Tư Duy, Chánh Nghiệp cho tới Chánh Định là cái cuối cùng. Nếu trước kia mình không có những cái Chánh trước, nghĩa là mình không tạo được phước thì không bao giớ có được Chánh Niệm, Chánh Định, Bát Chánh Đạo Phật dạy căn kẽ mà mình cứ lấy ngang cái Chánh Định để tu, thì không bao giờ được. Đó là kết quả cuối cùng của Chánh đạo phía trước. 
Nên về tu Thiền không thể nói một, hai lần mà cả cuộc đời của mình, đem cả cuộc đời mình theo Đạo, đem cả cuộc đời mình để tôn thờ Phật,  đem cả cuộc đời mình để thương yêu chúng sanh, để làm lợi ích cho mọi người thì tâm linh mới khai mở được. Tâm linh khai mở bên trong rồi, mà bên ngoài nhìn cũng không thấy. Ví dụ người được tâm linh khai mở chính họ cũng không biết, chỉ khi nào có ai kêu họ: “Đâu cô ngồi Thiền thử thở vào, biết thở vào thử coi thì thấy tâm linh đã khai mở rồi mà không hay. Chính là nhờ cả quá trình làm công đức phía trước. Thiền là cả cuộc sống như vậy chứ không tách Thiền ra khỏi cuộc sống. nên có người nói với Thầy: “Sao Thầy cứ giảng lung tung đủ thứ trên đời rồi giảng thiền, giảng Pháp, dạy con cũng giảng.Thầy đa hệ quá”. Thầy nói: “Không phải đâu, đỉnh cao của Thiền là đỉnh đúng rồi, nhưng mà cái nền của Thiền chính là cuộc sống. Là mọi điều trong uộc sống này, mình phải ứng dụng Đạo vào trong đó. Người trong lĩnh vực nào cũng ứng dụng được Đạo trong lĩnh vực đó thì nó mới thành công, để có thể ngồi Thiền được, nên đó là lý do Thầy giảng tào lao đủ thứ trên đời.
Thí dụ bây giờ sống với vợ chồng mình, thì cũng phải biết cách sống cho đúng nghĩa để thành cái phước đối với con cái, bạn bè trong mỗi lãnh vực, nghề nghiệp mọi cái mình nhìn vào đều phải có đạo lý hết. Đối xử với ai cũng thành đạo lý hết, cả cuộc sống tích luỹ như vậy thì mới thành Thiền Định lúc mình ngồi, chứ không phải dễ mà Thiền. Vừa tĩnh tâm tu mà cuộc đời được lợi, chúng sanh được lợi. Còn nếu chỉ nói Thiền là ngồi thì thứ nhất là không có công đức, thứ hai một Đạo Phật như vậy không có lợi cho thế gian cho chúng sanh. Đạo Phật đó không có sức sống, từ từ nó sẽ mai một. Còn loại bỏ hôn trầm khi ngồi Thiền là phải ngồi đúng cách ngay từ ban đầu, là phải biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, giữ thân mềm mại bất động… những cái căn bản đó phá hôn trầm ngay từ đầu, cho nên có nhiều người hay nói với Thầy khuyên đi ngủ đừng có gượng mà ngồi, vì lúc đó bộ não mình đang thiếu ngủ cho nó một giấc ngủ thì nó mới đủ sức nhiếp tâm được. Lúc đó không được cưỡng ép. Có nhiều người nghe nói Thiền tinh tấn rồi bỏ ngủ mà ngồi đó là một sai lầm. Ban đầu phải ngủ cho đủ. Bởi vậy có người hỏi:”Thưa Thầy con muốn tu Thiền, con phải làm sao? Thầy nói muốn tu thiền phải ăn cho đủ chất, ngủ cho đủ giấc. Đó là sự thật. Ăn cho đủ chứ không phải ăn cho dư. Ăn dư thì lại sinh chuyện, mà ăn thiếu cũng lại sinh chuyện, nên tuỳ theo thể tạng của mình mà ăn uống cho đủ chất. Nếu người ăn chay trường phải ăn chất đạm cho đủ, còn người ăn mặn dễ bị dư thì phải bớt lại 
	Khi phát tâm tu Thầy không kêu bỏ nhưng phải hạn chế lại, còn người ăn chay trường thì phải biết ăn đậu hũ, có khi ăn trứng không có trống, ăn các loại đậu cho có đạm. Đó là ăn đủ chất. Đủ chất rồi, bộ não mình mới nhiếp tâm được mạnh. Nên có nhiều người chủ trương ăn ít để giữ tâm, Thầy nói đó là sai. Ít ăn, máu và dưỡng chất lên não không đủ làm bộ não suy yếu liền. Não suy yếu thì không nhiếp tâm được. Đó là câu khẳng định. Ai chủ trương khổ hạnh, ít ăn để tu là một sai lầm lớn, cũng như ít ngủ để tinh tấn tu cũng là một sai lầm lớn, trừ trường hợp người có giấc ngủ sâu thì ít ngủ cũng được. Khi có Định rồi thì giấc ngủ  sâu thì ít ngủ cũng được. Không được chấp một chiều, ngủ đủ giấc rồi ngồi Thiền không bị hôn trầm.

189.Hỏi: Ngưòi bị huyết áp có hành Thiền được hay không?
	  Đáp: Thầy không rành về y lý lắm, tuy nhiên có vài điểm như thế này: nói theo lý Âm Dương thì những người áp huyết cao là phần Âm của họ ít mà phần Dương thì nhiều. Còn những người áp huyết thấp thì phần Âm ít mà phần Dương cũng ít luôn. Còn người Âm lực nhiều mà Dương  lực ít thì người đó sống lâu rất tốt. Huyết áp điều hoà cho nên Âm Dương rất quan trọng. Dương nhiều là bị áp huyết cao liền mà Âm lực nhiều thì rất tốt. Phần Âm là phần chìm sâu ở dưới, ở bàn chân, ở phần bụng dưới, cho nên bị huyết áp mình lấy thanh tre đập đập dưới lòng bàn chân kích thích Âm lực thì huyết áp có thể hạ. Đó là cấp cứu. 
Còn về lâu về dài thì phải bổ sung phần Âm lực, là khi ngồi Thiền mình để tâm ở dưới Đan Điền hay là bóp bàn chân hoặc đi kinh hành, đi trên đất, sạn, chân đạp trên đất sạn làm đau lòng bàn chân cũng kích thích phần Âm làm hạ huyết áp, không bao giờ để lực lên đầu, không bao giờ suy nghĩ nhiều, không được dằn ép lên đầu. Trên đầu phải để rỗng không mà nhất là phải để phần lực dưới bụng, dưới bàn chân. Huyết áp là do đầu mình căng, khi mới sinh ra đầu mình không căng, nhưng từ từ lớn lên, mình cứ suy nghĩ dồn lực lên đầu thì phần xương lần lần phát sinh mạnh lên từ từ. Âm lực phía dưới bị kéo lên đầu và thế là bắt đầu huyết áp cao. Cho nên người già hay bị huyết áp là như vậy. Nếu người già không suy nghĩ, hay hoạt động lòng bàn chân, hay để tâm phía dưới thì mình đề phòng được huyết áp, sống cuộc đời tinh thần thơ thới là tốt.

190. Hỏi: Trong thời gian tu tập thì có khi con tu tốt lắm, nhưng có thời gian con không thể ngồi được. Có cái gì bứt rứt, bồn chồn, con cứ ráng để mà ngồi, nhưng có cái gì thúc giục con phải xả thiền, nhưng con vẫn ráng ngồi. Rồi con thấy như có những con gì nó bay trong mắt, trong mũi, nó quấy phá riết rồi con phải chịu thua. Cái nghiệp gì dữ dội đó, thưa Thầy?
Đáp: Đó là quy luật chung của mọi người, vì khi tu Thiền cứ tiến tới rồi lại lui hoài, chứ không có ai tu mà cứ tiến dần tiến dần cho tới đắc đạo, không có. Hễ mà tiến tới một bước thì lui ba bước, tiến mười bước thì lui mười một bước. Cứ tới lui như vậy đó. Dĩ nhiên có nguyên nhân của nó. Thí dụ có lần ngồi yên quá thì vững tin rồi, nắm được đường đi rồi thì qua ngày mai nó loạn ngay. Việc tu Thiền là như vậy đó, phải hiểu điều đó. Mà người hiểu được như vậy là người biết tu Thiền, nên lúc loạn tâm lên cứ bình tĩnh tiếp tục dụng công lại từ đầu. Còn nguyên nhân là do những nghiệp quá khư, mình sám hối chưa hết. Thứ hai là do khi được Định mình có cái ưa thích, tự hào làm phá công đức, có khi mình lại đi khoe nữa thì ba năm không tiến. Còn nếu mình nghĩ và khoe coi như mình đã chứng được cái gì rồi thì hai mươi năm không tiến. Cho nên tu Thiền phải kỹ lắm. Ông Thầy khi bắt đầu dạy Thiền phải dặn cái đó  trước, là khi được Định không được mừng, không được khoe, thứ ba nếu có kết quả thì phải biết là còn thấp, lúc nào cũng kín đáo, khiêm tốn, còn nếu phạm một cái rồi thì mất năm, mười năm công phu.


	


















































CHƯƠNG III

NHÂN QUẢ


1. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiếu động?
 Đáp: Gây hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.
Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy tuổi, não luôn luôn gây xung động, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà bắt ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn. Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn. Tuy nhiên qua ba mươi tuổi, bỗng nhiên cái xung động giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng. Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ là vừa. Nhưng có người qua ba mươi rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiếu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Cái văn hóa họ tiếp quán tính. Bởi thế, qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít. 
Trường hợp này rất nguy hiểm cho bộ não, dễ bị stress, lên tăng- xông, do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Lúc nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già, chứ lớn lên mà căng thẳng, hiếu động là tiêu bộ não.
Vì vậy ,đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu chuẩn bị cho nó ngồi Thiền, phải kiềm chế từ từ, để chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó cái Thiền quán cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.

2. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà một người có tâm sân nhiều, người có tâm sân ít?
    Đáp: Hễ cái ngã chúng ta lớn thì mình dễ nổi nóng. Người hay nổi nóng thường kiêu mạn nhiều. Chúng ta thấy một người thường hay cự cãi người khác thì biết rằng ông nghĩ ông hơn những người đó. Nhưng khi đụng chuyện phải đứng trước người công an thì mặt mày xanh như tàu lá, nói gì cũng vâng dạ. Thấy vậy biết ngay là trước mặt công an, ông dìm cái ngã mình thấp xuống. Tức là nơi khung cảnh nào cái ngã nhỏ xuống thì ông không sân. Ngược lại rất dễ nổi sân. 
Khi biết vậy, trong mọi hoàn cảnh, hay đối với mọi người, chúng ta đều kiềm cho cái ngã nhỏ xuống thì dù trái nghịch cách mấy mình cũng không sân.

3. Hỏi: Bạch Thầy, thí dụ như có một người nhà giàu cho người nghèo một triệu đồng, thì trong một kiếp nào đó, người nghèo có phải trả lại số tiền đó không?
    Đáp: Luôn luôn phải trả, và cách trả như thế nào còn tùy theo tâm của người nghèo. Nếu người nghèo đó tâm tốt thì quý mến và nhớ ơn người giàu, và khi gặp lại ở một kiếp khác, họ vui vẻ trả quá một triệu cũ. Cứ gắn bó vay trả, trả vay trong nhiều kiếp luân hồi. Nên những người tốt gặp nhau, cứ gắn bó mãi. Trường hợp nếu người nghèo tâm xấu, luôn luôn tránh né, không muốn trả số nợ cũ, thì họ cũng bị bắt buộc phải gặp lại người giàu kia trong một kiếp nào đó, và phải trả số nợ cũ bằng cách làm nô lệ cho người giàu đó, mà qua nhiều kiếp, số nợ đó tăng lên. Lúc nhận chỉ một triệu, nhưng đến lúc trả, sẽ trả gấp mười lần hoặc hơn.

4. Hỏi: Vậy thì mình không nên nhận của bất kỳ ai cho mình.
    Đáp: Trường hợp người cho là người tốt thì mình nhận cũng được, nếu bị ngặt nghèo quá. Còn nếu không cần số tiền đó nhưng mình nhận để sử dụng vào việc lợi ích, cũng tốt cho cả hai. Trong cuộc đời, nhìn lại mình sẽ thấy là đã nhận ân nghĩa của rất nhiều người, có những ân lớn mà mình không thể trả nổi. Vì vậy, để đền trả một phần nào cuộc đời đã cho mình, thì phải ráng nỗ lực làm nhiều việc lợi ích, việc tốt hơn nữa để phước càng sâu dầy thì những người giúp mình lúc trước cũng được hưởng chung phước với mình. 
Nhưng có những người mình không nên nhận bất kỳ một chút gì, đó là những người xấu, ác. Vì nếu mình thọ ơn những người nầy, thì chắc chắn một kiếp nào đó, người nầy sẽ sai mình làm việc sai trái mà mình không thể cưỡng lại được. Đây cũng là lý do một tên cướp có rất nhiều tay chân thuộc hạ, vì kiếp trước tên nầy cũng cho rất nhiều người, mặc dù biết tên nầy rất ác nhưng họ cũng cứ nhận, thì kiếp sau, bắt buộc phải trả nợ bằng cách làm tay sai cho tên cướp đó. 	

5. Hỏi: Thưa Thầy, người tạo nghiệp ác sẽ lãnh quả báo ác. Do họ tạo nghiệp thì lãnh nghiệp, đúng rồi! Nhưng nghiệp của họ lại có thể làm cho người khác tạo nghiệp. Như vậy, nhân quả nằm ở chỗ nào?
      Đáp: Để làm sáng tỏ vấn đề này, chúng ta hãy nghe câu chuyện:
Có một gia đình bị nghiệp “Lấy cướp và giết người”, thì đúng ngày đó, tự nhiên có hai người đến gõ cửa. Người trong nhà vừa mở cửa ra, họ ùa vào bắt trói mọi người, cướp của rồi giết chết hết. Sau đó, công an phát hiện và bắn chết những tên đó. 
Qua câu chuyện như vậy, chúng ta thấy:
- Một bên tới lúc phải trả nghiệp (gia đình bị cướp).
- Một bên tới lúc tạo nghiệp (mấy tên cướp).
Nếu nhìn cạn chúng ta hiểu: “Tội của người này tạo thì họ lãnh, nhưng sao bắt mấy tên cướp phải tạo nghiệp để cho người đó trả. Như vậy, nó thành ra cái tội của nó nữa”?
Sự thật, chúng ta phải hiểu thế này, gia đình đó đến lúc trả quả, còn tên cướp đến lúc gieo nhân. Như vậy, việc gây nhân có ngẫu nhiên không? Không ngẫu nhiên! Mà nó do một cái nhân nào trước đó nữa, nên mới tạo thành hành động. Đó là cái nhân tư tưởng trước. Tên cướp này, trước đó đã suy nghĩ về cướp của giết người (nhân) thì tới kết quả là họ phải hành động. Đồng thời, sự sắp xếp của vũ trụ vạn hữu, của luật nhân quả, khiến cho người này phải trả quả, đúng vào thời điểm người kia tới lúc phải tạo hành động, do ý nghĩ trước kia của họ.
Luật nhân quả rất logic, nó sắp xếp cho người trả quả và người gieo nhân ăn khớp lại với nhau. Và người gây nhân, không phải ngẫu nhiên mà là trước đó, họ đã gây cái nhân tư tưởng rồi. Cũng vậy, chúng ta cứ nuôi tư tưởng từ bi, bố thí thì tự nhiên sẽ có lúc làm được những điều đó. Trong nhân quả là vậy, nếu chúng ta nuôi những tư tưởng lành thì sẽ có dịp làm được những điều lành, trùng với người đang đến lúc hưởng quả.

6. Hỏi: Có những trường hợp tai nạn xảy ra làm cho nhiều người thiệt mạng thì nghiệp đó được phân tích như thế nào, xin Thầy chỉ dạy.
    Đáp: Nhiều người bị thiệt mạng chung trong một tai nạn thì trước hết đó nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng tưởng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân để ngày nay chịu chung một cái quả, không hẳn thế. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, có khi gieo những cái nhân ở những chỗ khác nhau nhưng cái quả giống nhau. Thì cái nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cũng giống nhau như vậy. Ví dụ một chiếc xe bị lật làm nhiều người bị thương, bị chết. Không phải ngày xưa họ gieo cùng nhân mà có người gieo nhân ở đầu này, có người gây nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe nên nhân duyên đưa đẩy khiến họ đi trên cùng một chiếc xe để rồi chiếc xe đó bị lật. Mà cộng nghiệp như vậy, nó cũng báo cho một cái điềm không lành cho đất nước đó. 
Điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu, thứ hai là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông Vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đêm để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người lãnh đạo đất nước với số phận của đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. Nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. 
Chúng ta hiểu rằng nhưng cái phước hay tai họa chung của đất nước nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.
                           
7. Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người nầy có bị qui luật trên chi phối hay không?
    Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 ˜C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví du: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin  giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp nầy phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người nầy với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự qui luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

8. Hỏi: Khi gặp một chuyện khổ hay bệnh nặng có người hay xuống tóc để cầu nguyện cho hết khổ hay hết bệnh. Như vậy có đúng nhân quả không?
    Đáp: Không đúng nhân quả. Phải làm việc gì có lợi cho chúng sanh như phóng sinh, bố thí, đắp đường, xây cầu v.v… rồi cầu nguyện hồi hướng mới đúng nhân quả, chớ xuống tóc thì việc này không có lợi cho ai.

9. Hỏi: Thưa Thầy, khi tập trung suy đoán về nhân quả, hễ nhìn quả đoán nhân, nhìn nhân đoán quả. Nhưng có người sợ mình suy đoán sai thì mang tội. 
    Đáp: Đúng là suy đoán sai phải mang tội, nhưng mà không suy đoán thì càng lúc càng ngu, thì có tội hơn. Có sai thì từ từ nó đúng lại. Ví dụ: Người bị mù mắt thì suy luận nhân quả ra sao? Nhân nào đưa tới quả mù mắt? Có nhiều nhân, như thấy người nghèo không giúp đỡ; đèn đường thắp sáng trong đêm để người ta đi qua đi lại, mà mình lấy ná bắn bể hết. Cũng mờ mắt, cũng mù hết thấy đường. Có những cái nhân rất là tế nhị. Nói đui mắt là do đâm mắt ai, đó là suy diễn thô nhất. Còn có nhân chiều sâu hơn là khi nhìn thấy người nghèo khổ mình quay mặt bỏ đi như không nhìn thấy. Đó là cái nhân vi tế, tinh tế hơn. Khi suy luận nhân quả mình phải nhìn tới những cái nhân đó. Mình phải hiểu biết nhân quả, suy cho rộng ra không sợ không ngại. Nhân quả thú vị lắm, tu lên càng cao, thật cao, các vị Bồ Tát toàn dùng nhân quả để độ chúng sanh, chớ không có nói nhiều. 
Cho nên, mình cứ tập suy luận, suy luận dần dần rồi mới đúng được, không sao cả. 

10. Hỏi: Thân xác của ông mất sau thì rã, còn thân xác của bà mất trước mà còn nguyên. Bạch Thầy giải thích hiện tượng trên cho con được biết.
      Đáp: Trước hết giải thích theo khoa học, tức là xác bà chôn trước nhưng nằm ở chỗ vùng đất có tính bảo quản được xác. Vùng đất đó có thể có nhiều chất vôi ít bị virus tấn công v.v…đại khái như vậy. Còn xác của ông chôn nhằm hố rác gì đó, xui nên bị mối đục. Nhưng sự thật nằm ở chỗ khác có liên quan đến nhân quả con người. Tức là mọi cái đều liên quan tới nghiệp. Nghiệp hiện ra hết, thí dụ: xác bà chôn lâu rồi mà không bị hư thì thường là nguyên nhân của nhân quả và tâm linh. Nhân quả tâm linh, nói theo địa lý là xác kết, huyệt kết tức là đắc khí thì con cháu nhờ vào huyệt đó mà làm ăn khá lên. Tức là xác cha mẹ lâu không rã, thường là huyệt kết, con cháu làm ăn được và người đó đang còn ở một cõi hơi cao nên còn tồn tại chưa đi đầu thai qua một kiếp mới, cái ngã vẫn còn tồn tại. Thường cái xác đó không rã lắm, nó hay tồn tại lâu một chút. Còn xác ông rã trước, có nghĩa là, có thể gọi phước của ông kém hơn phước bà. Ông đã đi đầu thai rồi, con cháu làm ăn không nhờ vào cái đức của ông. Đó là nói trên nhân quả. Như vậy, trong sách địa lý bảo quay cửa nhà theo hướng nầy thì giàu, quay ra hướng kia thì nghèo, có đúng hay không?

11. Hỏi: Thưa Thầy, con có cô bạn nhờ con kính bạch lên Thầy, cô này không biết kiếp trước gieo nhân gì mà kiếp này bị bệnh bạch tạng biến thể, tức là màu da bị trắng lên, mà loang lổ chỗ trắng chỗ đen, rất xấu. Cô này cũng khá đẹp mà bây giờ gương mặt bị như vậy, nên cô rất khổ tâm, mặc cảm.
      Đáp: Thật ra có nhiều nhân quả rất tế nhị và cũng khó đoán. Bệnh bạch tạng thì tự nhiên da bị trắng bốc lên. Thường cái xấu của mình do nhiều nguyên nhân: Do chê bai, do làm xấu và xúc phạm người khác.
Nguyên nhân thứ nhất là do chê bai. Ví dụ như gặp ai xấu mình cũng chê, hay gặp ai cùi mình cũng coi thường hay chê, coi chừng kiếp sau mình bị cùi. Hay chê mặt này giống ma, kiếp sau sinh ra mặt mình có cái bớt đen để giống ma một chút, tức là do chê bai. 
Nguyên nhân thứ hai là mình làm xấu ai đó. Ví dụ như mình tạt axít, hay là tượng Phật, Thánh, hoặc tượng của ai đó mình vẽ bậy bạ rằn ri lên trên.
 	Nguyên nhân thứ ba là xúc phạm bậc Thánh. Cái này mới ghê gớm, ngoài cái nhân điên loạn về sau còn thêm quả báo xấu nữa.
Phải ráng làm phước, sám hối. Vừa lạy Phật sám hối, vừa làm nhiều việc phước, lâu ngày sẽ hết. Có bà vợ một ông bác sĩ ở Canada, bà bị giựt dây thần kinh số mấy không biết, miệng bị méo qua một bên, bác sĩ nói bị hư dây thần kinh số bảy gì đó, y khoa không chữa được. Khi về đây, bà lạy Phật sám hối theo lời chỉ dạy. Một thời gian bà được bình phục hoàn toàn như một người bình thường không bị gì hết.

12. Hỏi: Một người gián tiếp làm cho người khác phải uống thuốc độc tự tử vì mình, thì quả báo người đó ra sao?
     Đáp: Ví dụ có người nào đó họ nói yêu mình mà mình thì không thể yêu được, và người đó tự tử chết. Hoàn toàn lỗi không phải tại mình, vì không phải là mình yêu người ta rồi bỏ. Còn ngay từ đầu mình đã từ chối, mà người ta chết mình không có lỗi.

13. Hỏi: Đi thăm một người bị bệnh bốn mươi tuổi, lúc nào ông cũng chóng mặt nhức đầu, run rẩy, lảo đảo, té. Chụp scanner cộng hưởng từ gì thì không thấy ra bệnh là gieo nhân gì.
      Đáp: Thực ra bệnh có nhiều trường hợp do gieo nhân từ xưa, mình không thể giải thích hết được. Nhiều bệnh ngớ ngẩn kỳ khôi lắm. 
Có câu chuyện: Có một thầy tu ông bị cái mụt nhọt to dưới gót chân, lở loét, nên suốt đời cứ đi cà nhắc vì đau. Bệnh thì cứ như vậy không nặng hơn, nhưng không bao giờ lành, uống thuốc gì cũng không hết. Vị thầy của ông nói thế này: “Kiếp trước chú mày dùng cái chân này đá người vợ làm xảy thai, nên kiếp này gót chân bị vết lỡ lói này không bao giờ lành, chừng nào nó lành tức là ngày đó chú mày chết”. Không biết đúng hay không, nhưng về nhân quả thì rất chính xác. 
Cho nên, có nhiều bệnh do nhiều nguyên nhân như vậy, nhiều khi ở một kiếp xưa nào đó mình có quyền nên tạo ra những hình phạt kỳ cục. Ví dụ như có người bị đau tim, lói tim, bị nhồi máu cơ tim chết liền, lý do vì sao? Vì một kiếp trước đã dùng dao đâm đúng vào tim người ta, người ta đau thắt lên rồi chết. Thì sau này dù không ai đâm nhưng mình cũng sẽ đau thắt một cái nơi tim khủng khiếp rồi chết liền, gọi là nhồi máu cơ tim. Đau trợn mắt lên, sùi bọt mép, rồi chết để trả quả báo mình đã đâm người ta. Có nhiều nguyên nhân, mà vì mình không đủ đạo nhãn để thấy hết, giải thích hết từng trường hợp. 

14. Hỏi: Hồi nhỏ con hay cho dế uống rượu, lấy cọng tóc quay cho chóng mặt rồi thả xuống cho hai con đá với nhau. Con cũng bắt giết rất nhiều chuồn chuồn cào cào cho gà ăn, như vậy con phải làm phước gì để bù lại.
      Đáp: Mình phóng sanh, hoặc có hiến máu nhân đạo, cũng tốt.

15. Hỏi: Thưa Thầy, từ sáng tới chiều lúc nào con cũng thấy buồn bã, hồi hộp, mệt mỏi, khó ngủ trưa, nhưng buổi tối con lại thấy vui vẻ mạnh khoẻ ngủ ngon giấc bình thường. Có bao giờ quả báo bệnh hoạn trổ ra từng giai đoạn của ngày không? 
Đáp: Cái này cũng là nhân quả lạ lắm, có thể là trong nhiều kiếp, ban ngày mình làm nghề gì đó không tốt, khgông hay lắm, nhưng ban đêm mình lại đi chùa tụng kinh. Có thể như vậy, cho nên bây giờ lặp lại ban ngày tự nhiên người mình rã rượi, mà ban đêm mình lại tỉnh táo sáng suốt. 

16. Hỏi: Hồi nhỏ con đã gây ra nhiều lỗi lầm, lớn lên con biết đi chùa lạy Phật tụng kinh, thường xuyên hiến máu nhân đạo, in kinh ấn tống, con vẫn bị thất nghiệp có cơn, thoát tai nạn giao thông trong đường tơ kẻ tóc, bị nhức đầu chóng mặt thường xuyên,  xe hư liên tục tốn tiền, làm ăn lỗ lã thất bại liên tục.
 Đáp: Sao nghe bi thảm quá vậy. Cái này có thể cũng vậy, là do đời xưa mình làm nghề không tốt, cho nên quả báo nó cứ dằng dai, không rõ ràng lắm làm mình mệt là như vậy.

17. Hỏi: Ở ngoài đời có tù treo giam lỏng quản thúc tại gia, có bao giờ mình gây tội sau đó làm phước tích cực nó chuyển qua quả báo giam lỏng khiến mình bức ngặt túng thiếu đi vô đi lại trong nhà gò bó không thể tự do làm những gì mình thích.
      Đáp: Đúng như vậy, câu này hỏi là trả lời, tức là người này bắt đầu trí tuệ hiểu được nhân quả rồi. Nhưng đừng lo, cứ kiên trì, nhiều khi năm năm nữa bỗng nhiên cuộc đời mình vinh quang không ngờ được, mình sống theo đúng với đạo, cứ siêng năng làm phước. Nhiều khi nghiệp dày, trong ba năm, năm năm chưa hết, nhưng lúc nó tới rồi thì rất chắc. Nên phải vững tin điều này. Làm phước đừng thấy sáu tháng không có kết quả rồi dừng, mà phải ba năm, năm năm, đến khi nó tới thật sự rồi đời mình rất an ổn, hạnh phúc. Phải kiên nhẫn đừng bao giờ thoái tâm.

18. Hỏi: Trong tây y có rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn tiền đình, họ tới ngưỡng cửa của bệnh điên nhưng vẫn tỉnh táo phán đoán rõ ràng, tại sao quả báo của họ sắp điên chứ chưa điên? Có phải người muốn vượt qua bệnh tâm thần phải gây tạo công đức vô cùng to lớn mới thuyên giảm hoặc hết hoàn toàn trong đời này.
Đáp: Như vậy thì hỏi và trả lời luôn rồi.

19. Hỏi: Bán hàng là mắc nghiệp gì? Vì con nghe nói bán hàng là làm dâu trăm họ. Ai cũng bảo bán hàng là sung sướng, nhưng nhiều người khách quá đáng. Con vừa sám hối hôm trước cho bớt tham sân si là hôm sau lại nổi lên, vì mình không thể thương họ nổi. Đôi lúc con cảm thấy con người cũng đáng yêu, nhưng có lúc chán ngán sợ hãi. Con bị mất niềm tin về con người lắm. Con đang cố gắng sửa đổi, nhờ Phật Pháp giúp thêm. Trong ngũ giới cấm của đạo có giới tà dâm, vậy những người đồng tính luyến ái thì sao? Những người tự tạo cảm giác cho mình thì có phạm giới này không? Có thể xin vĩnh viễn tan thành tro bụi, không còn sự tái sinh nữa hay không?
Đáp: Nghiệp buôn bán là khi mình bán lọai hàng gì mà thành công là do đời trước mình có gieo nhân về phía đó. Ví dụ một người ra bán vải thành công vì đời trước thường hay cho vải, cúng dường các sư, hay thường cho vải quần áo người nghèo thì đời này mình làm nghề đó thành công. Hoặc người bán hàng ăn thành công là do đời trước thường hay cúng dường thức ăn cho quý thầy, hay là cho gạo, cơm, thức ăn cho người nghèo. Tức là nghề mình thành công nó liên quan đến một cái nghiệp đời trước như vậy.  
Trong nghiệp mua bán lấy lời lại có thêm cái này nữa. Có câu chuyện: có người đắp một đoạn đường cho người trong làng đi qua đi lại. Ai đi qua đi lại đều mắc nợ  người đắp đường thì trả bằng cách nào? Trả bằng cách một kiếp khác người đắp đường mở một hàng bán, thì mấy người đi qua đi lại đó phải lại cửa hàng đó mua để trả ơn mà người ta đã đắp đường cho mình đi. Khi nào trả hết ơn rồi thì không mua hàng đó nữa, thấy mặt cô bán hàng thấy ghét đi chỗ khác, là như vậy. Cho nên đừng mất niềm tin vào con người. Nếu gặp người khó chịu, là tấm gương soi lại chính mình. Gặp người hắc ám là vì ngày xưa mình cũng hắc ám thôi. Còn gặp người dễ thương vì đã có lúc mình dễ thương. Hãy tiếp tục thương yêu con người đừng mất niềm tin
Trong tà dâm có đồng tính luyến ái hay không? Sự thật là đồng tính luyến ái cũng là một dạng của tà dâm nhưng mà nó là cái bệnh cho nên rất khó giải quyết. Ngày nào y học tiến bộ, hoặc là người ta sám hối được, sẽ giải quyết bệnh đó. Có những người khi họ đang sống đời vợ chồng bình thường, bỗng một thời gian họ biến thành người đồng tính luyến ái, vợ con không hiểu tại sao? Bởi vì phước mất, khi phước mất tự nhiên mình không bình thường nữa mà hơi bất bình thường. Cho nên khi trường hợp đó xảy ra thì phải lạy Phật sám hối cho nhiều, và tự nhiên mình sẽ được thanh tịnh. Xin không tái sinh là hoàn toàn không được, vì luân hồi luôn ràng buộc. 

20. Hỏi: Nếu vì rất quý trọng một người, muốn cầu xin Phật phù hộ cho họ nhưng họ là người đạo công giáo, còn họ muốn mình cầu nguyện cho họ thì phải cầu đức mẹ, làm như vậy có phạm lỗi gì không? 
      Đáp: Phải cầu nguyện Phật vì niềm tin của mình đặt nơi Phật, mà Phật thì đâu có phân biệt Phật giáo, Công giáo.Ví dụ đó là người công giáo nhưng mình niệm Phật phù hộ cho người đó vẫn được, không sao hết, bởi vì Phật thương yêu tất cả chúng sinh, chúng ta nhớ như vậy.

21. Hỏi: Kính bạch Thầy, con có một việc rất khổ tâm. Mẹ con không hiểu đạo thường giết những con vật nhỏ, buôn bán tham lời to, tham tiền. Ví dụ tổ kiến ở trong nhà còn cứu được mà mẹ con tạt một ca nước cho nó trôi đi. Con khuyên nhẹ nhàng, mẹ không nghe, mà nếu con nạt nộ thì mẹ mới giảm bớt. Nhưng con không muốn tiếp tục nạt nộ như vậy. Con xin Thầy cho con lời khuyên thích hợp.
Đáp: Thật ra câu nói mà làm cho mẹ mình không tạo tội thì đó là phước, còn khi mình nạt nộ mẹ, là cái tội. Cái phước cái tội nó hơi bằng nhau, nên chúng ta phải cố gắng, là từ bây giờ mình nói nhẹ nhàng mẹ mình không nghe tức là nó không có lực, mà mình đã đi cái lực bằng cách nạt nộ thì vô tình thành cái tội. Cho nên phải làm sao trong câu nói nhẹ nhàng mà vẫn có lực thì mẹ mình sẽ nghe. Nhưng làm cách nào câu nói nhẹ mà có lực? Chúng ta cứ lạy Phật tha thiết tôn kính và nhất là chú nguyện là xin cho con độ được mẹ con, khuyên được mẹ con đi trong điều lành thì sau này cũng câu nói nhẹ nhàng mà bỗng nhiên nó có lực mạnh làm mẹ mình nghe. 

22. Hỏi: Một Phật tử rất thương yêu súc vật và có nuôi hai con chó tình cảm quý mến. Nếu mình thương chó quá thì kiếp sau có làm chó không?
      Đáp: Mình thương cái gì thì không bao giờ bị làm cái đó. Ví dụ thấy người nghèo mình thương xót người ta thì không bao giờ bị nghèo. Chỉ khi nào khinh người nghèo là mình bị liền, nhớ như vậy. Cho nên, thương chó mà thương xót muốn cho nó thăng tiến thì không bao giờ bị làm chó, vì đó là cái phước mà.

23. Hỏi: Trong một đoạn Thầy giảng việc làm phước, cúng dường, làm công đức. Phật tử cúng dường một triệu đồng mà đi kể, rồi các bạn đồng tu hỏi với nhau thì có giảm phước không?
      Đáp: Ví dụ tự người ta biết thì thôi chứ mình cũng đừng nên nói nhiều thì không sao. Cũng vậy, nếu mình giấu, người ta không biết cái hay của mình thì cũng dở, vì cái hay của mình có khi cũng là gương cho người khác. Nhưng nếu mình chủ động khoe khoang, tự hào vì cái đó thì mình hết phước. Còn người ta tự biết để lấy đó làm tấm gương noi theo thì mình lại càng có phước, không sao hết.

24. Hỏi: Con đọc báo, nói có người ở một tỉnh ngoài Bắc, suốt một đời bảy chục tuổi phải đi bán máu để nuôi thân. Như vậy họ bị nghiệp gì mà phải rớt vào nghề này?
Đáp: Có khi đời trước làm đổ máu người ta quá, đời này bù lại. Cái nghề nó là cái nghiệp. Ví dụ như có người làm nghề thợ hồ nhiều khi do nhân quả là ngày xưa họ đi phá nhà. Ở trong chiến tranh họ đốt nhà, phá nhà, rồi đến khi đoạ địa ngục rồi họ sám hối, nên nhân quả đưa làm thợ hồ để họ xây lại những cái gì mà họ đã đập. Cho nên mình thấy cái nghề nhiều khi nó từ cái nghiệp quá khứ. Người đi bán máu có khi là do làm đổ máu chúng sinh quá, giờ phải làm lại, sống bằng nghề này để phải trả lại nghiệp. Và cũng có cái nguyện nhân nào đó là mong chuộc lại lỗi xưa. Ví dụ như một đời làm đổ máu chúng sinh rồi cuối đời vô chùa sám hối. Thì chính vì có tâm niệm sám hối đó mà kiếp này cứ phải đi bán máu để sống cũng là trả lại nghiệp xưa. Còn nếu không sám hối thì những kiếp này chết thê thảm.

25. Hỏi: Có người giải thích tại sao là của đi thay người như, đáng lẽ là bị té gãy chân, nhưng do âm đức nên chỉ bị mất cái ti vi thôi, như vậy có đúng không?
      Đáp: Đúng, có khi của đi thay người thật sự. Ví dụ có khi mình bị tai nạn nhưng do mình biết tu, biết làm phước gì đó, nên chỉ bị mất món đồ gì để đở bị tai nạn. Điều này trong nhân quả có thật.

26. Hỏi: Người ngoài đời có nói theo tình tình chạy, chạy tình tình theo. Như vậy một người làm phước mang tâm cầu quả báo quá mạnh thì nó càng đẩy ra xa phải không Thầy?
        Đáp: Đúng, cầu phước quá thì lại mất phước. Cho nên làm đừng cầu phước. 

27. Hỏi: Một anh thầy thuốc đông y nói với con: “Nhất tự y sư tam thế suy”, một đời làm thầy thuốc cứu người thì ba đời con cháu bị suy sụp tàn mạt. Như vậy là do họ đã cứu chữa nhiều kẻ xấu ác?
      Đáp: Không hẳn đâu, việc làm thuốc mà bị tổn phước do nhiều nguyên nhân bí mật, trong đó có nguyên nhân là thầy thuốc chữa bệnh không hết lòng, hoặc là câu bệnh, mà mình không hiểu hết cái tâm của họ. Nếu họ thật lòng, đến khi chết rất an ổn do giúp người có phước lớn.

28. Hỏi: Trong đạo Phật, bất cứ sinh vật nào cũng đều do người bị nghiệp đầu thai thành. Thế nhưng, có người lại nói rằng những loài côn trùng nhỏ bé như kiến, muỗi chỉ là những vi sinh vật mà thôi, khoa học cũng bảo như thế, đối với việc này thì sao? Bất cứ một sinh vật nào cũng đều là một sinh mạng, đều có sự sống riêng, nhưng sao đời sống quá mong manh ngắn ngủi. Còn có những loài siêu vi rút gây bênh nữa, những loài cực nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy. Con bạch Thầy giúp chúng con được hiểu một cách tường tận.
      Đáp: Đúng rồi, ai hỏi câu này là hay mà rất khó trả lời. Vì sao vậy? Vì muốn trả lời được câu này là phải giải thích về nguồn gốc của sự sống bắt nguồn từ đâu?
Bây giờ khoan nói trong vũ trụ mà nói trái đất lúc mới thành lập chỉ là một khối đất đá nóng, bụi bay mịt mù, hơi nước bốc lên, mưa trôi xuống, không có gì hết. Nhưng bỗng nhiên từ đâu sự sống từ từ xuất hiện. Từ từ bắt đầu những men nấm xuất hiện từ bao nhiêu triệu năm. Rồi cây cỏ xuất hiện, những cây lớn hơn rồi có trái xuất hiện. Rồi có những con thú để nó ăn cái đó, rồi có những vi sinh xuất hiện theo, lần lần mới có những thú lớn hơn…lớn hơn và cuối cùng là con người. Cho nên muốn trả lời câu này chúng ta phải biết trái đất này sự sống bắt nguồn từ đâu. 
Các vị Phật khi chứng đạo, các Ngài dùng túc mạng minh để nhớ lại kiếp xưa của mình từ vô lượng kiếp. Các Ngài nhớ lui dần lui dần cho tới vô lượng vô biên cho tới đầu mối đầu tiên của luân hồi sinh tử, thì ngay lúc đó các Ngài biết được luôn nguyên nhân tại sao sự sống xuất hiện trong vũ trụ. Mà nguyên nhân sự sống xuất hiện trong vũ trụ vừa ngẫu nhiên lại vừa tất nhiên. Cái tất nhiên là nó đi theo quy luật nhân quả, ví như loài này thành con này là vì có cái nhân. Loài kia thành người là có cái nhân cái quả…nhưng nó cũng có yếu tố ngẫu  nhiên trong đó nữa, và ngẫu nhiên, tất nhiên quyện với nhau như thế nào để trở thành vô số sự sống trong vũ trụ. Điều này không nói bằng miệng được mà chỉ những vị Thánh chứng tới đó mới hiểu nổi. 

29. Hỏi: Có một người không bình thường nhưng rất mạnh, anh hay bị người ta dụ dỗ để giết heo dùm. Tuy khùng nhưng anh rất nghe lời sư cô. Sư cô bắt anh phải làm nhiều việc công quả trong chùa, bắt niệm Phật và lạy Phật suốt ngày. Như vậy một người tâm thần, không hề biết gì về tôn kính Phật, chỉ vì sợ sư cô mà nghe theo. Lạy Phật như vậy giống như tập thể dục, còn niệm Phật như con vẹt không hiểu. Hành động này có giúp anh được công đức và bệnh anh có thể thuyên giảm không?
      Đáp: Vẫn có công đức và bệnh thuyên giảm, nhưng không được nhiều như người thường do đã điên. Họ không hiểu hết, nhưng bằng cái trí vẫn nhận ra được một chút. Nghĩa là ngày xưa có tội gì đó cũng nặng, cũng có duyên với sư cô. Sư cô thấy anh này tạo tội quá nên có phát nguyện sẽ độ cho anh, khiến ngày nay hai người gặp nhau nên bắt anh lạy Phật để chuyển nghiệp, đó cũng là hay.

30. Hỏi: Có nhiều thanh niên bỏ thời giờ, tiền bạc, công việc ngồi ở quán cà phê video xem phim đồi truỵ để tìm khoái cảm. Như vậy, những người say mê xem phim đồi trụy sau này quả báo ra sao?
      Đáp: Quả báo sẽ bị mù. Vì đôi mắt mình là để nhìn những điều tốt đẹp, mà tự nhìn những điều xấu thì mắt đó không xài nữa.

31. Hỏi: Kính thưa Thầy, có nhiều người bị mất ngủ kinh niên chữa nhiều năm không khỏi. Theo lời Thầy dạy, người có lòng từ bi sẽ ngủ an lành. Như vậy, nếu một người siêng năng tụng bài Kinh từ tâm thành kính nhiều ngày thì có cảm ứng được hết bệnh mất ngủ không?
      Đáp: Có, nhưng phải thương người. Khi tụng như vậy thì trong cuộc sống nhìn ai mình phải khởi tâm thương thì có thể qua ba năm, năm năm như vậy, lòng từ bi dầy lên trong lòng rồi bắt đầu được nhiều lợi ích, nhiều công đức.

32. Hỏi: Có một thầy thuốc đông y giỏi, trên 80 tuổi nhưng rất khoẻ mạnh hồng hào, con cháu rất giàu, có quyền thế, đầy tự hào. Gia đình ông cực kỳ căm ghét tôn giáo dù trong nhà có thờ Phật lấy lệ. Ông hay công kích chỉ trích cả đức Phật và Chúa Jêsu. Như vậy, một người hay công kích Phật, Chúa thì quả báo sẽ ra sao?
      Đáp: Công kích các vị Thánh thì quả báo điên sẽ tới một cách chắc chắn. Rồi qua kiếp sau đoạ địa ngục rất nặng, rất lâu. Và nếu sau này có sinh lên làm người thì làm người rất tầm thường, ai cũng khinh bỉ.

33. Hỏi: Có người trong đời làm được rất nhiều việc thiện, việc tốt, đem lại nhiều niềm vui cho con người, nhưng không bao giờ lạy Phật. Như vậy lòng tốt của họ có thật không? 
      Đáp: Khi không lạy Phật thì mình không có cái nhân xuất thế gian để tu tiến về tâm linh hay giải thoát. Còn làm phước thì mình được hưởng phước của thế gian, sau này được giàu sang, được nhiều người mang ơn, họ theo quỵ luỵ, vâng lời…vậy thôi. Rồi khi nào hết phước thì trở lại không có gì hết. 

34. Hỏi: Bạch Thầy, có vị tu sĩ lao động trên rẫy vô tình cuốc những con trùng đứt làm đôi thì có bị nhân quả gì không?
      Đáp: Vô tình thì tội ít chứ không nhiều. Nhưng nếu mình ăn rồi lấy cơm ăn đó để tu, để độ chúng sanh cho tốt thì cái phước đó trùm qua rất lớn, không sao hết. Chỉ sợ mình ăn xong rồi làm bậy hoặc là ăn không làm điều gì phước thì những tội đó được tính hết. Sống trên đời này ai cũng có tội hết, mình làm chút gì cũng có cái nghiệp, nếu không làm phước thì tự nhiên cái tội tích luỹ từ từ. Cho nên, chỉ có làm phước để bù lại những tội vô tình mình không biết.

35. Hỏi: Có một chị siêng năng đi chùa tụng kinh, lạy Phật khoảng mười năm, gia đình chị không hạnh phúc lắm. Mấy năm nay chị bị điên rất nặng. Con thắc mắc không lẽ công đức tụng kinh, lạy Phật mười năm không giúp cho chị thoát khỏi bệnh điên sao?
Đáp: Bị điên thường là do kiêu mạn và chê bai Thần Thánh. Có thể thấy bề ngoài thì điên như vậy, nhưng nếu mình sống gần người đó, mới phát hiện họ có những tội cũng xứng đáng. Ví dụ nói người đi chùa sao điên, không ngờ đi chùa mà vô trong đó kiêu mạn, hết chê người này đến chê người kia riết chịu không nổi thì đúng là phải điên.

36. Hỏi: Con có giúp người không chấp công, nhưng những người được giúp cứ khen con. Như vậy con có tổn phước không?
     Đáp: Người ta khen mình rồi kể tùm lum làm cho mình cũng hơi tổn phước. Do đó khi giúp người, phải năn nỉ đừng cho ai biết hết để mình bảo vệ được cái phước.

37. Hỏi: Con không đủ phước để lựa cho bản thân một nghề kiếm sống như ý, một nghề chỉ tạo phước mà không tạo tội, nên con rất ray rứt khi phải bán hàng ăn uống. Nếu mỗi ngày phải mua rất nhiều thịt cá thì nghiệp gián tiếp sát sanh của con có nặng lắm không? Cuộc sống của con rất khó khăn, con có nên cương quyết từ bỏ nghề này tìm nghề khác, và liệu có đủ để lo trang trải nợ nần và lo con cái ăn học không? Có nên tin tuyệt đối rằng nếu con từ bỏ nghiệp không lành này thì con sẽ có cơ hội khác để lo đủ cho gia đình?
      Đáp: Thực phẩm bằng loài huyết nhục hiện nay vẫn còn là một nhu cầu của xã hội. Cho nên khi cho người ta thức ăn đó thì trước hết mình có phước, bởi vì mình cho người ta ăn uống có sức khoẻ để người ta làm điều gì đó cho cuộc đời. Trước hết là có phước, cái tội là gián tiếp sát sanh, nên khi làm điều này thì mình vừa có tội vừa có phước. Mà chưa biết bên nào nhiều, muốn chắc ăn thì mình phải bồi phước thêm. Hoàn cảnh hiện nay mình chưa thể bỏ nghề được, chừng nào có nghề mới hiện ra rõ ràng rồi thì hãy bỏ. Nhưng chưa có nghề hiện ra rõ tức là phước chưa đủ, mà nếu bỏ thì ai nuôi gia đình cho nên vẫn phải bám, và bồi phước thêm bằng cách trong lợi nhuận có được, mình dè sẻn lại để làm điều phước gì đó.

38. Hỏi: Bạch Thầy, mỗi khi con có ý nghĩ tự cao khởi lên trong đầu là con dập tắt ngay. Vậy dù ý đó chỉ mới khởi chút xíu thì có bị tổn phước không? 
     Đáp: Tuỳ theo cách dập tắt của mình. Ví dụ như mình công nhận là mình giỏi, không ai bằng, rồi mình bỏ ý nghĩ đó. Thì ý nghĩ đó chưa hết, cái tội còn. Để xoá tội đó thì phải nghĩ một ý nghĩ tiếp ngược lại: thật ra mình chỉ là cỏ rác, là cát bụi, những người chung quanh còn nhiều điều hay mà mình chưa biết. Phải có ý nghĩ thứ hai như vậy mới tắt được tội kia, hãy nhớ như vậy. Chứ chỉ buông, dừng lại thì vẫn chưa hết tội.

39. Hỏi: Khi hai người hết duyên khiến họ phải xa nhau không còn chung sống quan hệ làm ăn và tự nhiên hết thương nhau, nhưng con thấy có trường hợp hai người xa nhau, nhưng có người lại nhớ thương đau khổ.
      Đáp: Do quả báo ngày xưa, có lần mình phụ tình ai, nên bây giờ mình bị phụ tình. Cái đau khổ không có thật, nhưng nó phải khởi lên trong tâm để mình trả cho hết quả báo cũ.

40. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như vậy quả báo hay thị hiện.
      Đáp: Là quả báo, chúng ta nhớ những chướng ngại trong cuộc đời tu đối với bậc Thánh. Thứ nhất là trả nghiệp cũ, thứ hai là kiên định lập trường, thứ ba là làm tấm gương hạnh nhẫn nhục cho mọi người. 

41. Hỏi: Có bà già, con cháu rất giàu, nhưng suốt ngày cứ xòe tay xin tiền, như là ăn xin ngoài đường. 
      Đáp: Hồi xưa có mắng ai là ăn xin, giờ nghiệp ăn xin chưa tới hẳn, nhưng nghiệp này nó hiện ra từ từ. 

42. Hỏi: Tại sao có người nghèo nhưng tướng mạo lại sang trọng, nói nghèo khổ không ai tin. Còn có người giàu mà tướng mạo nhìn rất là bần cùng. 
      Đáp: Có những trường hợp lạ, như người nghèo mặt sang coi chừng họ có cái phá tướng. Nếu không có phá tướng, chỉ toàn tướng giàu thì người đó sẽ giàu. Còn người giàu tướng bần, có hai trường hợp: Họ có ẩn tướng rất quý, hoặc là họ sẽ nghèo.

43. Hỏi: Con mắc bệnh nan y, nếu như biết tu tâm làm phước thì có thể kéo dài tuổi thọ hay không?
      Đáp: Có hai trường hợp: có khi chết sớm là một điều bất hạnh, vì chúng ta không đủ thời gian để tu hành và làm phước. Nhưng có khi chết sớm là hết nợ để về lại cõi sung sướng. Có những người ở cõi trời sống rất sung sướng, nhưng họ có một chút duyên chút nợ, nên sinh xuống đây mười năm, tới mười tuổi chết về lại cõi trời. Nhưng cũng có người mười tuổi chết còn vất va vất vưởng hoài vì không có phước. 
Hoặc muốn chuyển nhân quả thì luôn luôn vất vả nếu chúng ta có tâm muốn sống lâu hơn. Nếu phước không đủ thì mượn phước, bằng cách là khấn nguyện trước Phật: “bây giờ con mới hiểu đạo, chưa có cơ hội làm được nhiều công đức, tu hành và để góp phần phát huy Phật pháp mà con bị bệnh nan y, xin Phật cho con sống đủ thời gian 10 năm hoặc 20 năm…và con hứa, trong suốt 10, 20 năm sắp tới con làm tròn bổn phận gia đình, làm được vô số điều trong Phật pháp”. Tự nhiên tuổi thọ mình dài ra, đó là vay phước. Nhớ điều này, phước mà mình có thì không được hưởng hết, vì phước đó vay mượn, khi khấn sẽ thành công, nhưng hứa là phải làm.

44. Hỏi: Trước kia vì kinh tế gia đình không thể có nhiều con, có mấy lần con phá bỏ thai, và từ đó con hay mơ thấy trẻ con. Vậy sau này con sẽ chịu quả khổ gì, và chuyển được quả khổ ấy hay không?
      Đáp: Phải cầu siêu và làm phước rất nhiều để hồi hướng cho con mình. Dĩ nhiên một kiếp nào đó mình sẽ bị phá thai lại. 

45. Hỏi: Có số người bị bệnh tâm thần hay quậy phá không làm chủ được mình. Vậy nguyên nhân nào bị vướng bệnh đó.
Đáp: Hầu hết bệnh tâm thần đều do kiêu ngạo, phỉ báng thần Thánh, gia đình phải sám hối cho người đó, vì đó là nghiệp chung của cả nhà.

46. Hỏi: Con cho thuê mặt bằng, họ bán cá tươi, đập đầu mổ bụng cắt khúc. Con có tội hay không?
      Đáp: Lúc cho thuê do mình không biết thì không có tội, nhưng cho thuê rồi thấy áy náy làm mình bất an, trường hợp này mình cũng bị ảnh hưởng nghiệp sát sinh, nên cắt hợp đồng đó.

47. Hỏi: Một người có tâm đạo, nhưng trí tuệ kém là do nhân gì?
      Đáp: Có nhiều nguyên nhân, có thể đời xưa họ là người rất giỏi, nhưng hay khinh người hoặc giấu nghề, thành ra bị quả báo.

48. Hỏi: Ví dụ một nắm giấy xé nhỏ, nếu liệng ra thì nó bay lả tả. Con nói là ngẫu nhiên, còn Thầy thì nói là có sự sắp xếp có thứ tự chớ không phải ngẫu nhiên. 
      Đáp: Cách đây hơn 1000 năm, có một nhà Nho phản đối nhân quả của Phật bằng ví dụ này. Khi đạo Phật đưa ra cái gì cũng là nhân quả, thì ông nhà Nho đưa ra một nắm giấy xé nhỏ tung bay theo gió, tờ bay chỗ này, tờ bay chỗ kia, hoàn toàn ngẫu nhiên, không có gì là nhân quả hết. 
Nhưng mà sự thật, nếu nói theo toán học không có gì ngẫu nhiên. Ví dụ chúng ta xé nắm giấy và quăng đi, có giấy rớt trên bàn, có tờ rớt dưới, vì nhìn không kỹ nên mình thấy miếng nào như miếng đó. Nhưng nếu chúng ta nắm kỹ khi xé tờ giấy ra làm hai, làm bốn, thì có miếng trước miếng sau không, từng miếng đã bị sắp xếp thứ tự khác nhau rồi. Không phải nó xuất phát từ đúng một điểm, trong nắm tay ta, sự thật có miếng bị xé trước, miếng bị xé sau, miếng nằm bên phải, miếng nằm bên trái. Do vì nó khác nhau khi đặt xuống như vậy, trúng làn gió bất ngờ thổi vào, nó chẻ những mảnh giấy ra, và miếng nào nằm trước, bay theo gió ra, miếng phía sau bay bên kia rớt đi. Lúc xé, là ta đã quy định số phận của từng mảnh giấy bị xé rồi, không có ngẫu nhiên.

49. Hỏi: Tiền kiếp của mình làm gì thì đời này sẽ chịu hậu quả. Làm sao mà biết chắc là tiền kiếp xảy ra, đôi lúc không có mà người ta gây nghiệp cho mình thì sao?
Đáp: Chúng ta không được quyền biết tiền kiếp của mình, vì hai lý do: Một là chúng ta không đủ đạo lực. Hai là chúng ta không biết được nguyên nhân.
 	Nhưng tại sao chúng ta không đủ đạo lực xứng đáng để thấy được tiền kiếp, vì nếu biết được tiền kiếp, cuộc đời này sẽ rối tung lên. Ví dụ: Hai vợ chồng sống với nhau 70 tuổi. Bữa nọ ông chồng chết, sau khi chết đầu thai qua nhà hàng xóm, đến lúc 9 tuổi thì khi đó bà vợ vẫn chưa chết, do nhớ tiền kiếp, nên ông chạy qua bà hàng xóm  nói: “em quên anh sao”? Như vậy, mình thấy cuộc đời rối tung lên, phải không? Làm ơn quên dùm, chừng nào mà chú bé 9 tuổi có đạo lực thì hãy nhớ, nhưng phải làm tỉnh, vì biết nói ra không hay. Người có đạo lực mới đáng để nhớ tiền kiếp, khi chưa bình tĩnh không nên nhớ, đó là cái hay. Phải tự mình giải quyết những điều tốt, điều xấu, ác trong cuộc đời này, cái trí tuệ, thiện tâm của mình mới có giá trị, cần những người giáo dục là vậy. Phải có những người giáo dục, chúng sanh biết tội biết phước, đặt vào trong những thử thách nghiệt ngã cuộc đời, và giải thích những bài toán hóc búa đó. 

50. Hỏi: Thưa Thầy, có người càng tu theo Phật pháp niệm Phật, lạy Phật thì càng khó khăn khốn đốn, chuyện xui  hiện ra cản phá liên tục, khiến người đó nản chí mất niềm tin nơi Phật pháp.
      Đáp: Càng tu càng gặp chuyện xui, thì coi trong giáo lý mình thực hành có điểm sai. Ví dụ tụng kinh Pháp Hoa đổ nghiệp quá khứ là trả cho hết. Câu giải thích đó không sai, nhưng không chuẩn. Chỉ biết chắc trong sự tu hiện tại, trong giáo lý hiện tại của mình có cái gì đó sai lầm. Nếu biết sai điểm nào, gỡ bỏ điểm đó là hết xui liền, càng tu càng hên, mà nếu có gặp chuyện xui nào nó cũng lướt qua nhẹ. Ví dụ nhà bừng cháy, nhưng không cháy, chữa kịp; xe đụng nhưng không té chỉ trầy sơ, tức là trả nghiệp nhưng được giải bớt hết chỉ còn sơ sơ, nhưng thường gặp may mắn là đi đúng đường.

51. Hỏi: Con là út, mẹ và chị con có thói quen hay công kích chỉ trích người khác nghiệt ngã. Con rất khổ tâm về chuyện này, nhưng lời nói của con không có gía trị, con sợ lây nhiểm về tâm linh và quả báo sau này trổ ra con có gánh nhiều không? 
Đáp: Khi mình nghe chỉ trích, tâm không có phòng vệ, mình sẽ bị nhiễm theo, có ý coi thường người kia, thì phước mình sẽ mất từ từ. Nếu không cản được, mình phải cầu nguyện, đừng chỉ trích ai hết. 

52. Hỏi: Kính thưa Thầy, người có cặp mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn, người có tướng này kiếp trước đã gieo nhân gì và tâm lý như thế nào, phải tu hành như thế nào để chuyển đổi tướng mạo và cuộc đời. 
Đáp: Người mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn là vì kiếp xưa hay trợn mắt để làm uy, để hăm dọa, để la mắng, làm tướng dữ với người khác, làm nhiều quá nên kiếp này tướng dữ hiện ra luôn, và quả báo đang chờ đợi. Không biết ngày xưa mình trợn mắt để làm gì? Nếu trợn mắt chỉ để chửi mắng thì đơn giản, mà để hành hạ người ta, như những đồ tể ác độc thì quả báo chết thảm chờ đợi ở tương lai, không tránh được. Thêm cặp mắt hay buồn buồn là quả báo đang chờ đợi tương lai, quả báo tai nạn sẽ có. Cho nên, người có đôi mắt hiện ra như vậy rồi rất khó chuyển nghiệp trong đời này, bây giờ phải làm phước cực độ, nếu có bao nhiêu tiền dốc ra làm phước cứu đời giúp người, truyền bá băng sách, đem niềm vui đến cho mọi người, khiêm tốn thương yêu con người giúp người, thì hy vọng là nghiệp giảm. 

53. Hỏi: Con có người chị, hay gặp những người xin tiền, có những người nghèo thiệt, nhưng có người giả. Chị thấy họ tội nghiệp, nếu họ lợi dụng lừa mình thì họ có tội, nếu không cho thì ray rứt, tại sao họ không đến với mấy người khác mà đến mình, có lẽ kiếp trước mình đã nợ họ. 
Đáp: Người như vậy rất là từ bi. Nhưng nếu đem đến cái lợi cho người ta mới là từ bi, còn ở đây chỉ tốt phần mình thôi chưa lợi cho người khác. Nếu mình biết họ khổ thật thì giúp, còn biết người ta lừa thì giải thích, để ngăn chọ họ cái khổ tương lai. Giá trị của đạo Phật là giúp người gây nhân lành để họ không khổ kiếp sau. Mình không nên giúp người lợi dụng, vì cho như vậy là khuyến khích họ thành cái nghề. Đôi khi có những người lành lặn, nhưng họ bí thật sự thì nên giúp, còn thương là giúp cho họ làm điều tốt.

54. Hỏi: Thầy dạy làm phước không nghĩ gì thì nhân quả sẽ đi đúng quy luật. Còn làm phước mà hồi hướng thì đi theo sự mong cầu của người làm phước, ví dụ như đắp đường cầu cho người thi đậu, hồi hướng cho người thân mất, còn hồi hướng cho tất cả chúng sanh đều biết Phật pháp?
Đáp: Người hồi hướng như vậy sau này có duyên giáo hóa chúng sanh, mình muốn cho chúng sanh biết đạo, thì chính mình là người làm cho chúng sanh biết đạo.

55. Hỏi: Chị con không tin Phật, vậy có bị nghiệp gì không?
      Đáp: Không tin Phật tức là mình không có đạo lý sống. Tuy giàu mà không có đạo lý, từ từ mình sẽ làm nhiều cái sai, phước sẽ hết.

56. Hỏi: Thưa Thầy, có người giàu bố thí nhiều, thì họ sẽ được kết quả. Còn những người nghèo, không bố thí, họ vẫn tu, thì sẽ không có kết quả gì hay sao?
      Đáp: Kết quả của bố thí bằng ba cái tham số nhân với nhau. Thứ nhất là số lượng đem đi bố thí. Thứ hai là tấm lòng khi bố thí tình thương yêu. Thứ ba là thời gian để thọ quả báo. Nhưng nó tỷ lệ nghịch với cái khoe khoang và kiêu mạn. Như vậy, số lượng bố thí nhiều ít chỉ là một yếu tố thôi, chớ không phải là toàn bộ để quyết định cái quả báo của bố thí. Ví dụ như có người họ bố thí rất nhiều, nhưng tấm lòng họ rất ít, và sau đó họ hưởng liền, tức là họ ép cho lòi ra được cái lợi của mình, thì như vậy có thể bố thí số tiền lớn, nhưng tấm lòng ít, thời gian ít. Đồng thời bố thí họ khoe tùm lum, tâm kiêu căng thì quả báo có khi âm luôn, dường như không có quả báo, không có phước vì những cái kia nó phá hết. 
Nhưng nếu có một người bố thí với một số lượng nhỏ, mà với tấm lòng rất lớn, không cần thời gian để thọ quả, có thể năm mười kiếp sau mới thọ, và bố thí trong cái khiêm tốn, kín đáo thì sau này phước người này cũng rất là lớn. Cho nên cái quả báo của bố thí được quyết định bởi nhiều yếu tố, chớ không phải chỉ số tiền lớn hay nhỏ. 

57. Hỏi: “Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán”. Con nhớ lại hơn 30 năm con có cứu một người thoát chết. Nhưng cuộc sống của con cứ sóng gió mãi, cho tới ngày nay chỉ là một đại uý quèn thôi, và con vẫn tiếp tục tu Phật, cuộc sống có đỡ hay không.
      Đáp: Cũng nhờ anh cứu một người mà anh được là đại uý, nếu không thì ngày nay anh chỉ làm thượng sĩ. Thật ra đó cũng là một trong những cái phước, mà cũng là cái nợ cái duyên đối với người đó. Tại sao tới lúc đó lại có mặt mình, mà phước đó vẫn chưa đủ, so với những điều gì mà mình đã hưởng trong quá khứ, mình bị nghèo lại để bù. Cho nên phải tiếp tục làm phước. 
Còn câu nói trên là một câu than thở, chớ không phải là một quy luật, họ than thở con người hay phản bội, vong ơn. Tại sao con người hay bị phản bội? Vì con người đã gây nghiệp phản bội. Có người nói chúng tôi không bao giờ phản bội ai, tuy không phản bội con người, nhưng mình đã phản bội con chó. Con chó nó giữ nhà cho mình, nó giúp đỡ thân thiện như vậy mà một ngày nào đó mình đem ra cắt cổ, mình đã phản bội, có những trường hợp như vậy. Người mà đã phản bội con vật có công ơn với mình thì đời đời kiếp kiếp họ hay bị phản bội lại, giúp ai người ta hay trở mặt, đó là nghiệp nhẹ, có khi còn bị thọc tiết lại. Chúng ta đều có nhân quả công bằng, chỉ vì nhìn không ra thôi. Cho nên một bậc Bồ Tát trí tuệ, họ nhìn vấn đề, chẻ vấn đề ra một ngàn lần. Nhân quả chút chút thấy đúng, mà sai hết, còn thấy sai có khi lại đúng. 
Còn mình nhìn đơn giản, giống như người đi trên đường lưu thông, là nói luật giao thông đi bên phải, mình chỉ hiểu cái đó thôi. Giống như gieo nhân gì gặt quả nấy, mình chỉ hiểu một cái đó thôi. Nhưng người lưu thông trên đường, họ có kinh nghiệm, thì họ vạch ra một ngàn cái nguyên tắc, phải không? Đi bên phải là đúng rồi, nhưng nếu đi chậm phải đi nép vào trong lề, đi nhanh mới được đi nhích ra bên trái giữa lòng đường một chút. Tuy nhích ra bên trái một chút, nhưng phải nhường cho tuyến xe hơi, đừng lấn xe hơi, vẫn cứ đi bên kia. Trong tình huống nào phải đề phòng người cắt ngang, người cắt gần…một ngàn tình huống như vậy, không phải chỉ có một quy tắc duy nhất là đi bên phải.
Trong luật nhân quả cũng vậy, đừng nói đơn giản là gieo nhân nào gặt quả đó, mà phải phân tích từng tình huống một, khi gieo nhân này nó phụ cái nhân kia, ghép cái nhân nọ, quả báo biến hóa như thế nào, tình huống nó rất là phức tạp. Học nhân quả  không bao giờ hiểu hết nổi, nhưng nếu mỗi ngày biết thêm, mình tránh được nhiều điều sai lầm trong cuộc đời của mình hơn.

58. Hỏi: Thầy giảng về nhân quả luân hồi thì ai làm người đó chịu, nhưng cũng có câu nói rằng ” Đời cha ăn mặn đời con khát nước” vậy là sao?
      Đáp: Hai câu này đều đúng hết, đúng là đúng như thế này. Trong nhân quả của con người một nhân sẽ tạo ra nhiều quả. Ví dụ như bây giờ người cha sống có đạo đức, thì người cha đó sẽ xuất hiện những quả báo sau đây: Thứ nhất là khi chết được an lành; Thứ hai qua đời sau được hạnh phúc sung sướng: Thứ ba nếu không đầu thai qua đời sau thì sẽ an trú ở cõi trời được hạnh phúc; Thứ tư là thường được những người trong thế giới vô hình họ mến yêu và hỗ trợ; Thứ năm là dễ kết duyên với Phật pháp, nghĩa là dễ gặp đựơc Phật pháp để hóa độ; Thứ sáu là được những người có phước đầu thai làm con mình, sau này thành công rạng rỡ thì mình sẽ được người ta nhắc nhở hoài, được cúng tế hoài. 
Nên một nhân cho ra nhiều quả báo, mà trong các quả báo liệt kê đó có một quả báo là những người có phước đầu thai làm con mình, nghĩa là người sống có đạo đức thì con mình luôn luôn thành công. Đây là cái chiêu cảm nhân quả, mà những người có phước chỉ đầu thai vào những gia đình cha mẹ có đức. Nếu không nhìn trên nhân quả đó mà mình cứ nhìn trên bề mặt hiện tượng mình sẽ nói đời cha ăn mặn đời con khát nước, người cha mẹ làm ác thì sinh ra con quỷ quái, còn cha mẹ mà sống tốt thì tự nhiên con cái vinh hiển, người không hiểu nhân quả, không lý giải được tại sao người này gieo nhân người kia được quả, không phải người này gây nhân thì sẽ được người có phước đầu thai vô làm con.

59. Hỏi: Đạo Phật của chúng ta từ ngàn xưa đến nay chưa bao giờ gây cho ai một đổ vỡ, làm cho ai đổ một giọt máu. Trường hợp năm 1963 khi Phật giáo bị chính quyền Sài Gòn áp đảo, hàng ngàn Tăng Ni Phật tử phải nằm xuống để bảo vệ cho đạo, vậy những người nằm xuống để bảo vệ cho đạo thì nghiệp được phân tích như thế nào? Với trường hợp thứ hai là có những tai nạn mà khi lũ lụt phải cuốn trôi chết hàng ngàn người, hoặc như là ở Nhật qua hai quả bom nguyên tử, vậy thì hàng ngàn người chết đó thì nghiệp được phân tích như thế nào?
Đáp: Trường hợp thứ nhất nói về cụôc đấu tranh năm 1963, Thầy xin phép không trả lời, Thầy không muốn có ý kiến gì về cuộc đấu tranh đó hết, vì sự phán xét về nó thì phải một trăm năm sau người ta nhìn lại mới chính xác, còn hiện nay mình nói đều dễ rơi vào thiên kiến và dễ bị đánh giá, hiểu lầm, và dễ bị lôi vào vòng chính trị.
Còn những trường hợp tai nạn xảy đến khiến nhiều người bị thiệt mạng, thì dĩ nhiên trước hết chúng ta nói đây là cái nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến cho họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng nghĩ rằng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân và ngày nay họ chịu chung một cái quả, không hẳn như vậy. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, cũng có khi là những nhân riêng biệt, nhưng mà cái quả giống nhau thì nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cùng giống nhau như vậy. Ví dụ, chiếc xe bị lật nhiều người bị thương hoặc chết. Không phải là ngày xưa họ gieo cùng một nhân, mà có người gieo nhân ở đầu này, gieo nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe, nên nhân duyên khiến đưa đẩy họ leo lên chung một chiếc xe để rồi chiếc đó bị lật, mà những cộng nghiệp như vậy thì nó cũng báo một điềm không lành cho đất nước đó, mà có nhiều điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu. Thứ hai nữa là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. 
Thời xưa, mỗi khi đất nước mà có vùng nào bị hạn hán thì ông vua thường tự trách lỗi mình, nên ăn chay nằm đất 7 ngày 7 đêm để sám hối, rồi lặp đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình, cầu nguyện cho được mưa thuận gió hoà, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Giữa người lãnh đạo đất nứơc với số phận đất nước trong giai đoạn đó có liên hệ hữu cơ. Trong cuốn Luận Về Nhân Quả cũng vậy, có bài Vua và đất nứơc, nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh, chứ không một kế hoạch nào, một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. Ở đây, không bàn sâu mà chúng ta chỉ hiểu rằng là những cái phước chung của đất nước hay những tai họa chung nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.

60.Hỏi: Theo Phật pháp nói rằng Đức Phật Thích Ca và các vị Phật khác đã tu nhiều kiếp mới thành Phật, nhưng mà con lại nghe nhiều vị nói rằng " Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", nếu như vậy thì luật Nhân Quả có còn âm thầm chi phối nữa không, vì những kiếp trước họ không có tu, kiếp này họ chỉ mới tu có một kiếp thôi nhưng mà đã được ngộ?   
 	Đáp: Thường những người nói câu "Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", hay là người hỏi câu này hầu hết đều là những người muốn tu cho mau, thấy mình đã lớn tuổi bây giờ bắt đầu  nóng ruột cho nên không muốn đặt vấn đề thời gian nhiều. Đây là tâm lý chung, chứ sự thật là hễ một người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian nữa mà chỉ đặt cái nhân mà mình đã gieo như thế nào thôi, rồi mình đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai còn vấn đề thời gian năm năm, muời năm, năm kiếp muời kiếp họ để cho nhân quả quyết định. Luật Nhân Quả vẫn là tối thượng.   
Chúng ta thấy thế này, Chư Phật thành tựu thì đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là điều không thể nào khác được. Bất cứ một vị Thánh nào xuất hiện trên đời này, thành đạo, hoằng hoá chúng sinh thì luôn luôn đã tích luỹ công đức đó từ nhiều kiếp, phải được khẳng định như vậy. Và một người mình nhìn thấy họ trong đời này, trứơc khi đi tu họ là một người bình thường, nhưng đến khi họ phát tâm, rồi họ đạt đựơc một kết quả nào đó của tâm linh, mình gọi là ngộ. Dĩ nhiên nó có sâu có cạn chứ không phải ai cũng đều thành đâu, có ngộ nhưng nếu cạn thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy người đó nào giờ không có gì đặc biệt, rồi họ phát tâm tu, một hôm bỗng nhiên họ đạt đựơc một kết quả tâm linh đáng kể, mình nghĩ sao người này không có công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được, xin thưa rằng họ cũng đã âm thầm tích lũy từ những kiếp trứơc, không phải là chỉ mới những năm tháng đó mới bắt đầu phát tâm tu hành.    
 	Kể cả chúng ta ngồi đây cũng vậy, có khi chúng ta thấy từ 40-50 năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi cũng không biết là mình có tiến bộ được cái gì hay không, thì xin yên tâm tuy bốn mươi năm qua mình chưa tu gì được nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trứơc mình cũng đã có tu tập, cũng đã có tích lũy những công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên chuyện quá khứ là chuyện không quan trọng, quan trọng là cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ mình có đi đúng đường mà có tinh tấn hết sức mình hay không? Người mà đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại, còn người mà không đúng đường hoặc là sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đó là sự công bằng.   
Cho nên trên hết thì Luật Nhân Quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận của chúng ta, những người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian, không bao giờ, chỉ lo gieo nhân đúng, gieo nhân thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại năm kiếp nữa hay muời kết nữa không quan trọng, nhớ chỉ ráng tu thôi.

61. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như Ngài Hư Vân Hoà Thượng, như vậy quả báo hay là thị hiện? 
Đáp: Quả báo. Những chướng ngại trên cuộc đời tu có hai giá trị đối với bậc Thánh.
Có những trường hợp mà những vị được Thần thông quảng đại vẫn phải chịu một số tại nạn thật là khủng khiếp. Như trong Phật giáo có Ngài Mục Kiền Liên, truyện sử ghi lại rằng Ngài bị ngoại đạo đánh chết hoặc là Chúa Jesu bị đóng đinh. 
Bây giờ chúng ta nói về ngài Mục Kiền Liên trước, nói chung là những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành thì các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành chứ không phải là con người còn ác tâm. Nhưng cái làm phước của các Ngài chúng ta không hiểu hết nỗi vì không phải luôn huôn các Ngài làm thuận hạnh mà có những lúc phải làm ngịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo dễ hiểu, ví dụ như mình ăn chay giữ giới, phóng sinh, bố thí, giúp người, nhỏ nhẹ hiền lành, khiêm tốn…những đạo đức như vậy là thuận hạnh. 
Tuy nhiên, trên cuộc đời tương đối này không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng thậm chí có đôi khi phải giam cầm tù đày, đánh đập nữa. Có những trường hợp rất lạ như vậy mà cần thiết để ngăn chận cái ác, phát triển cái thiện hoặc là cho người khác phát tâm Bồ đề. 
Những thuận hạnh dễ sử dụng dễ tu mà mình tu đã khó rồi, còn nghịch hạnh phải là người hết sức có trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng tới nó, bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh có lợi mặt này mà hại mặt khá. Người sử dụng nghịch hạnh chắc chắn sẽ có một quả báo ở khía cạnh khác khi được lợi ở khía cạnh này trong việc độ chúng sinh, không phải độ chúng sinh là mình lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như một ông thầy tu đúng nghĩa mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm như ác độc, hung dữ này kia nọ mà lại cần thiết. Dùng nghịch hạnh là chắc chắn có quả báo, nên người đủ trình độ dùng nghịch hạnh là phải hết sức trí tuệ, một vị Bồ Tát nhiều đời nhiều kiếp tu hành trí tuệ đã sáng rồi vị đó mới dùng nghịch hạnh. Trong lúc dùng nghịch hạnh đôi khi các Ngài phải dùng các biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác, như Ngài Mục Kiền Liên vậy, có thể tới một kiếp nào đó buộc Ngài phải sử dụng một cái nghịch hạnh hơi khắt khe, hơi tàn bạo và Ngài chấp nhận quả báo trong kiếp cuối cùng Ngài được thành Alahán. 
Khi một vị Alahán mà bị bệnh hoặc bị đâm, bị chém chúng ta nên nhớ rằng nó không đau khổ khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái, giống như là Đức Thánh Xi-Mi-La-À-Ba của Tây Tạng, sau này khi ông bị chuốc thuốc độc, bị người ta mưu hại thì ông bình thản uống ly thuốc độc thôi, vì biết đây là quả báo mình phải chịu và khi thuốc độc ngấm vào người, ông đau đớn nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hoá độ người khác cho đến khi cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi, chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc đó không thể giết ông được, ông vẫn để đó, đây là cái đặc biệt. 
Cũng vậy, Ngài Mục Kiền Liên bị đánh đập tàn nhẫn nhưng không bao giờ cái lực đó đủ để Ngài chết. Ngài vẫn chấp nhận nhẫn nhục để đánh cho vui chớ cái lực đó không đủ cho Ngài chết, nhưng Ngài thấy thôi trả nghiệp đã đủ duyên hoá độ đã hết Ngài lặng lẽ ra đi trong một cách tự tại, đó là do ngày trứơc làm nghịch hạnh mà có chủ động trong đó, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải là do si mê mà làm nghịch hạnh. Nên nếu si mê mà làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an, còn chủ động làm nghịch hạnh thì chịu quả báo trong cái bình an. Chúa Jesu cũng vậy, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của Đức Chúa Trời, đó chỉ là một giai thoại thôi, dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jesu phải nói như vậy, chứ thật ra Ngài cũng là một vị Alahán tái lai để hoá độ thôi. Cho nên giáo lý của Ngài nhiều điểm cũng rất đồng với đạo Phật. 
Và chúng ta cũng biết, một là Ngài chữa bệnh người ta quá nhiều, thứ hai là Ngài nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm Phai-ri-si biệt phái, là hai cái mà Ngài gánh nghiệp và cái thứ ba nữa là trong kiếp xa xưa, có thể Ngài đã từng dùng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay và bây giờ ba bốn điều đó dồn lại nên Ngài phải trả, mà trong kiếp đó quả báo hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái, nhóm đó theo Do Thái giáo cổ truyền, quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần mà họ mở miệng ra là Ngài đốn, đốn thẳng tay không chừa không nương, khi Ngài giảng pháp cho các tín đồ của quần chúng nghe Ngài cũng chê tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra cái gì hết và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn đi theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu. Nên cái mà mình nêu lên một chân lý đó là đều có phứơc, nhưng mà mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì có một cái nghiệp nho nhỏ. 
Chúng ta thấy trên đời này không có một cái gì thuần thiện thuần ác hết, một cái phước lớn cỡ nào nó cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ như bây giờ chúng ta thấy cái chùa mình có làm những điều mê tín xem sao cúng hạn gì đó, mình thấy điều đó không phải đạo Phật, nên mới mạnh miệng công kích điều đó, mình nói giống như là một Chánh kiến, một lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, nhưng nghiệp của mình là gì? Là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuổi và cũng là làm mất chén cơm của họ một phần chưa nói là họ câm thù mình. Cái phước là mình thắp lên một ánh sáng của lẽ phải thì mình cũng tạo cái nghệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Nên làm một việc thiện nào đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jesu hay Ngài Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó, có điều là các Ngài hay hơn mình, các Ngài chấp nhận quả báo trong bình an và đón nhận.
Nhóm giáo sĩ Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jesu rất nhiều lần nhưng duyên chưa tới Ngài không cho bắt, trong kinh Tân ước ghi rõ Ngài lẫn biến mất liền khi họ tràn lên bắt Ngài, Quần chúng đi ngang Ngài bước lẫn vào trong lòng quần chúng, không ai tìm thấy Ngài ở đâu. Ngài dùng thần thông biến mất, có ai hỏi thì Ngài chỉ nói là cái giờ của ta chưa đến, là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải là lúc đó nên Ngài dùng thần thông biến mất liền. Còn giờ của Ngài đã đến rồi thì Ngài chấp nhận. Ru-Đa báo người ta chỉ lính La Mã đến bắt Ngài, Ngài chấp nhận điều đó, rồi Ngài báo trước với Thánh Phê Rô là đêm nay trứơc khi gà gáy hai lần là con đã chối từ ta ba lần, Ngài chuẩn bị nói hết nên khi sự việc xảy ra, và xảy ra đúng. 
Ngài bình an chấp nhận bị đánh đập, bị nhổ nước bọt lên mặt, đội chồng lên cái mão gai Ngài bị chảy máu tưa trên đầu hết, đánh đập, trói Ngài lại rồi bắt Ngài vác cây thập tự giá bằng gỗ rất là nặng lết đi, đi lếch thếch lên trên đồi rồi đóng đinh trên đó. Nhưng thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày sau mới chết, phơi nắng phơi gió không ăn không uống thì ba ngày kiệt sức chết, nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng thì tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện là "cầu nguyện cho mọi người được bình an, đừng có ác độc, thương nhau" rồi Ngài cúi đầu xuống Ngài ra đi, chỉ từ sáng tới chiều thôi.
Nên rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại vì chấp nhận điều đó. Thường thường theo tục lệ lúc đó muốn đưa một người từ cây thập tự xuống để chôn thì phải lấy cái khiêng đâm vào ngực người ta coi máu đã khô chưa, nếu đâm vào mà máu khô thì tức là người đã chết rồi thì được quyền đem xuống chôn, còn máu chưa khô là còn sống thì phải để cho người ta chết hẳn, luật ngày xưa ác như vậy. Lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì máu tươi chảy ra, tức là Ngài mới chết chứ chưa chết hẳn, rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi Ngài biến mất luôn, vô tìm không thấy xác Ngài nữa, đến ngang đó thì người ta nói Chúa Jesu đã lên trời phục sinh. Tuy nhiên sau này có tài liệu sử gia khác thì nói Ngài đã bỏ sang Ấn Độ sống suốt quãng đời còn lại. Đó là truyện còn đang tranh cãi chưa có chứng minh. 
Chúng ta hiểu, Nhân Quả nó trên tất cả ngay cả những Bồ tát đi vào sinh tử tái sinh cũng phải luôn luôn sử dụng luật Nhân Quả. Ví dụ thấy một người đó chưa mến mình thì làm cho họ mến trứơc bằng cách bố thí thế này thế kia rồi mới nói đạo sau, chứ không nói đạo trứơc. Rồi rất nhiều rất nhiều những người luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình, nếu duyên của người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người mà duyên thuận thì chuyển lại cho nó chánh đáng, cứ chỉnh từ từ. Cho nên Bồtát đi trong luân hồi họ thị hiện đa dạng mình không hiểu hết được mà luôn luôn dựa vào luật Nhân Quả, rồi trong luật Nhâ quả này có khi Ngài dùng thuận hạnh tức là từ bi hiền lành, có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và các Ngài chấp nhận quả báo đến với mình bình an tự tại.

62. Hỏi: Giúp những người Quy Y mà phạm giới thì có tội không ?
Đáp: Họ Quy Y là họ tự nguyện còn họ phạm giới là họ mang tội, chứ mình không mang tội. 

63. Hỏi: Con nghe Thầy giảng, có tình cảm với người khác là bắt đầu tạo nghiệp, mà con là người rất giàu tình cảm và thường hay yêu thương cảm mến người khác, ít ghét ai và con hay biểu lộ tình cảm bằng cách nắm tay vỗ vai hay ôm hôn, vậy con có hay tạo nghiệp không? con có nên sống tình cảm như vậy không? con phải sống như thế  nào?
Đáp: Tình cảm thương người là tốt, ví dụ gặp đứa bé mình bồng nó lên nựng nịu nó thì đâu có gì tạo nghiệp, đâu có gì xấu; hay gặp người già mình nắm tay dìu đi thì đó đâu có gì là xấu. Tình thương yêu là tốt thôi chỉ sợ tình thương yêu ích kỷ, thương ai mình muốn người đó chỉ là của mình thì đó là cái nghiệp ái ràng buộc. Còn mình thương người đó và muốn người đó cũng thương tất cả mọi người khác, thì đó là tình thương rất đẹp. Giàu tình cảm là tốt, thương yêu mọi người là tốt và thương theo kiểu đó thì không sao, còn ôm hôn thì Thầy không khuyến khích vụ này.

64. Hỏi: Làm phước thì đạt được Thiền định, con nghĩ làm sao có thể dụng một cái phước nhỏ bé giúp người khác về tiền bạc, vật chất, giúp đói rét mà được hưởng cái phước của cõi Trời tâm linh cao siêu được?
Đáp: Thí dụ người ta đang khổ tâm lo lắng vì nghèo, mình cho người ta tiền, người ta có bớt lo không? Ví dụ người ta đang hoang mang không biết có cái gì ăn, mình đùm cho người ta bao gạo, thì người ta còn có cái lo đó nữa không? Vậy là tâm người ta an, làm cho tâm người ta an thì tâm mình ra sao? Là an. Cho nên tuy phước vật chất kỳ thực đều làm chúng ta an tâm và mình tích luỹ cái an tâm chúng sinh vào trong mình biến thành định tâm. Vậy có sai với nhân quả không? Đừng nghi ngờ nữa nhé .

65.Hỏi: Con có người bạn đang trên đà phá sản, Thầy từ bi chỉ dạy cho bạn con có cách nào tránh được khốn đốn trong tương lai?
Đáp: Cái này rất là khó. Đụmg tới tiền bạc là cái phước vật chất, là phước căn bản. Phước đó mất rồi rất khó lấy lại. Cũng hiếm khi người nào sụp đổ vật chất rồi mà gượng dậy nổi, bởi vì mất phước vật chất là  phước trên ngọn đã mất hết rồi, vì phước vật chất là phước nền, phước căn bản, mất cái đó dươing như mất hết nên ráng mà chịu đựng cũng khó hy vọng vượt qua. Ráng cầu nguyện Phật đỡ phần nào hay phần đó. Nếu trước đây người đó không làm phước nhiều, lời cầu nguyện sẽ không linh lắm. Còn nếu mình làm phước nhiều thì lời cầu nguyện sẽ linh được thêm một chút. Ăn thua cái uy tín của mình trong quá khứ có hay không?

66. Hỏi: Xin Thầy giải thích công phu là như thế nào và công phu tại sao lại không có phước, còn công quả mới có phứơc?
	Đáp: Thường thường công phu tu hành tự thân. Thí dụ mình tụng Kinh, ngồi thiền, rèn luyện cái gì đó, thì gọi là công phu. Còn công quả có phước là vì công quả là mình đem đến cái gì có lợi ích cho kẻ khác. Thí dụ mình quét chùa người ta đi được sạch, mình rửa chén, nấu cơm người ta ăn, mình cất chùa có chỗ người ta ở, thì công quả là cái gì mình làm để kẻ khác hưởng. Còn công phu mình ngồi tụng, mình tu , mình và người khác không hưởng nên không có phước. Nhưng coi vậy vẫn có phước. Vì sao ? Vì mình tạo ra tấm gương, thấy mình tu tốt người ta cũng muốn tốt theo, người ta bớt làm bậy cũng là một lời dạy không lời, cho nên coi công phu nguyên tắc là không có phước mà vẫn có phước.

67. Hỏi: Con có người cậu tu hành rất tốt, phát tâm từ bi luôn thương yêu giúp đỡ mọi người. Nhờ cậu con dẫn đường chỉ lối mà con biết Đạo, biết tu hành. Nhưng sao cậu con đối với Ông Bà Ngoại thì quá cố chấp. Ngoại con đã già trên 70 tuổi sống nhờ đồng lương hưu. Cậu con thu nhập khá hơn nhưng không nuôi được ông bà ngày nào, mà cứ trách hờn không lo nhà cửa cho cậu, thắc mắc, trách móc chuyện cũ cộng chuyện mới, thậm chí ông bà con kẹt tiền, mợ con cho mượn, thì cậu con cản ngăn không cho mươn và thường cấm hạn chế tối đa mợ con và anh chị em có mối quan hệ mật thiết với ông bà. Vì quá thương yêu con cháu và con thấy ông bà là người hiền lành nhân hậu luôn độ lượng, nên con rất buồn. Xin Thầy chỉ dạy làm sao cho cậu con thay đổi, có hiếu với cha mẹ. Ông bà Ngoại con nói không sao, vợ chồng nó hiểu Đạo rồi từ từ sẽ nghĩ lại và thương Ông Bà.
	Đáp: Con cái đối với cha mẹ có nhiều nguyên nhân rất lạ, vừa rồi Thầy có nghe câu chuyện thế này: trong gia đình đó lúc còn ở miền Tây chưa đi Mỹ, có nuôi một con chó khôn, con chó đó cho ai dù rất xa nó cũng biết đường về. Lần đó nó bị một vết lở ruồi bu kiến đậu mà chữa không lành, vợ chồng thấy tội nghiệp, thấy nó sống tội quá nên đem nó trấn nước cho nó chết để giải thoát. Ít năm sau đẻ ra một đứa con, đứa con này sau này lớn lên bỏ nhà đi luôn, không bao giờ ngó ngàng tới gia đình, tới cha mẹ. Người chị có một lần đứng nhìn đứa em mình thì thấy sau lưng là cái con chó ngày xưa hiện hình, tức là con chó đó đã đầu thai lại, nhưng vẫn còn giận cha mẹ mình trấn nước mình chết nên không bao giờ ngó ngàng tới cha mẹ, nên nó có lý do. Trong trường hợp này, người Cậu này cũng có cái oan trái gì đó biết đâu được.

68. Hỏi: Con không biết do nghiệp gì, quả báo gì mà mỗi khi con hỏi những thắc mắc trong cuộc sống mà được Thầy khen là giỏi, nhất là khen trước mặt mọi người thì sau đó con bị nạn te tua, bị dập tới tấp đỡ không kịp, con cố gắng lắm mới giữ được niềm tin trên con đường tu tập. Còn bị Thầy chê trước mọi người tuy có hơi bị quê, vậy mà về sau con thấy an ổn, nhất là trên bước đường tu hành. Bù qua đắp lại con thấy sáng hơn, vững niềm tin hơn nhưng do  quả báo gì, nghiệp gì con rất mong Thầy từ đây về sau đừng khen con nữa, cứ chê trách nặng nề cái sai của con, con sẵn sàng chấp nhận quê trước mọi người.
	Đáp: Đời nó như vậy đó, biết làm sao bây giờ. Chỉ khi nào khen mà lòng mình không động thì ít bị nạn mà thừơng chúng ta bị cái động vi tế, tự hào vui vui. Ví dụ mình muốn gia đình đó biết Đạo mà gia đình đó hơi khó độ, trước khi đi mình niệm Phật thắp nhang nguyện: hôm nay con tới gia đình đó độ cho biết Đạo xin Phật gia hộ cho con. Xong mình bỏ trong túi ít băng rồi đi nói chuyện, tự nhiên họ vui vẻ, mình tự nghĩ rất lạ. Bữa nay mình niệm Phật cầu nguyện thì gia đình khó độ đó hôm nay nói họ nghe hết, thì cái đó là nhờ ai? Đó là nhờ Phật, nhưng sau đó vô chùa mình nói: cái nhà đó khó độ lắm nghe mà chúng tôi độ được đó, lúc đó mình hoàn toàn nhận công của mình như vậy có ăn gian không? mình đã ăn gian nên sau đó mình bắt đầu gặp những thất bại. Còn người không ăn gian  thì không có khoe vì biết mình độ được gia đình đó là do Phật phù hộ, nên lúc nào cũng xem mình như một công cụ tầm thường của Phật, làm được gì cho cuộc đời này, không bao giờ nghĩ đó là cái hay, cái công của mình mà nghĩ mình là công cụ tầm thường Phật sai đâu làm đó mà thôi. Vậy đó mà ít bị nạn.	
	
69. Hỏi: Khi mình tạo nghiệp gì thì mình trả quả đó. Đó là luật nhân quả công bằng. Nhưng có thuyết cho rằng nghiệp báo không thật.
	Đáp: Ai nói rằng nghiệp báo không thật người đó cẩn thận có thể đoạ 500 trăm kiếp chồn. Nghiệp báo là chân lý tuyệt đối. Mười phương Chư Phật độ chúng sinh cũng sử dụng nghiệp báo mà thôi, mà Phật là người biết được nghiệp báo tuyệt đối vì Phật là Bậc chứng ngộ tuyệt đối. Chỉ có tới Phật mới biết hết luật nhân quả, còn thấp hơn Phật chỉ biết nhân quả một phần nào thôi. Cho nên ai coi thường luật nhân quả là người đó mất chánh kiến, dễ dàng bị đoạ. Ai xúc phạm chê bai luật nhân quả là người phải đoạ làm súc sinh liền. Người nào tôn vinh ca ngợi luật nhân quả bảo đảm người đó được hưởng phước cõi Trời, cõi người. Cho  nên chúng ta chỉ có một bổn phận duy nhất là suốt đời này luôn ca ngợi tôn vinh luật nhân quả dùm cho mọi người, đừng bao giờ  nói một lời xúc phạm luật nhân quả. Xúc phạm luật nhân quả giống như xúc phạm Đức Phật.

70. Hỏi: Khi bản thân còn ăn cá thì viêc phóng sinh cá liệu có ý nghĩa gì không ?
	Đáp: Vẫn có bù đi sớt lại, còn hơn không phóng sanh. Nên có người nói: “Mày dữ quá, mày vô chùa lạy Phật cái gì?”. Thí dụ có hai đứa đi ăn trộm, một đứa trước khi đi vô chùa lạy Phật, còn đứa đi luôn không lạy Phật, thì có lạy Phật vẫn hơn, sau này nó trả quả báo ở tù rồi, có ngày nó hồi tâm tỉnh ngộ, nó tu. Còn cái đứa không lạy Phật, thì sau này nếu bị bắt ở tù ra nó quậy tiếp. Cho nên còn ăn cá đem cá phóng sanh thì vẫn đỡ hơn người ăn cá mà không chịu phóng sanh.

71. Hỏi: Trong xóm con, có một người thanh niên khoảng 30 tuổi, mỗi khi say người này cứ muốn thắt cổ tự vận. Chuyện này xảy ra khoảng 6 tháng nay. Vậy làm sao cho người này bỏ hẳn ý nghĩ này ?
	Đáp: Có thể một ý nghĩ từ tiền kiếp còn sót lại. Có thể đời xưa đã từng thắt cổ tự tử nên trong cơn mê, ý nghĩ cũ sống dậy mà không biết. Người này còn cái nghiệp đó hay không? Nếu còn nghiệp thì ngày nào thắt cổ tự tử. Còn nếu nghiệp đó hết thì chỉ là ý nghĩ thôi chứ không làm Nếu muốn giải những nghiệp trong ý của mình thì mình phải giúp người khác sống. 
	Có lần Thầy có kể chuyện này trong Chúng nghe. Có một ông đang buồn, ông đến bờ sông, định nhảy xuống tự tử, thì lúc tính nhảy xuống tự tử thì có một bà bồng đứa con nhỏ, bà nhảy xuống tự tử luôn. Ông lật đật nhảy xuống cứu bà. Ông cứu bà lên được rồi thì 3 người đều ngất ngư hết, người đi đường phát hiện và chở cả 3 người đi bệnh viện. Khi tỉnh rồi, tự nhiên ông cũng bỏ ý nghĩ tự vận luôn. Đó là do cái ý mình muốn người ta sống tự nhiên mình không còn ý muốn chết nữa, tức là khi ông cứu hai mẹ con kia là tâm ông tốt. Ông muốn cho người kia sống thì đương nhiên trong tâm ông không còn muốn chết nữa. 
	Chuyện này không biết khôi hài hay chuyện thiệt nhưng nhân quả rất đúng. Thì cũng vậy, người thanh niên này mỗi lần uống rượu say muốn thắt cổ tự tử thì làm sao cho người này có ý nghĩ giúp cho người khác sống, lúc nào cũng mong muốn cho mọi người sống thì tự nhiên họ không còn ý muốn tự tử. Cái nhân quả là như vậy đó. Muốn cho người ta được tốt tự nhiên mình được trước. Thí dụ quý Phật tử muốn mình giảng Pháp hay thì cứ cầu nguyện cho Huynh Đệ mình nói Pháp cho hay, cho quý Thầy Cô giảng Pháp cho hay thì chính mình từ từ giảng hay. Hễ mình muốn người ta điều tốt thì chính mình được trước. Cũng vậy, mình hay chưởi mắng người ta những điều xấu, nghĩa là mình muốn người ta xấu, nói: “mày là quỷ là ma mày xấu xí”, thì chính mình sẽ được những điều đó trước. Nên mình cũng dựa theo luật đó mà giải cái tâm của ngừơi này làm sao khuyến khích người này yêu cuộc sống của mọi người, muốn cho mọi người sống, họ sẽ thoát ý nghĩ đó .

72. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi: Nếu kiếp trước mình đã làm những điều không thiện, kiếp này mình chịu nhiều khổ đau mà mình cố gắng giúp đỡ mọi người trong khả năng, thì mình có được chuyển nghiệp kiếp này hay kiếp sau ?
	Đáp: Nó cũng chuyển một phần, không chuyển hết. Như đời trước mình có gây nghiệp tuỳ nghiệp nặng nhẹ, ví dụ cũng khá khá không quá nặng cũng không nhẹ đời này mình làm phước để chuyển thì chuỵển được một ít, phần còn lại dồn cho kiếp sau. Thí dụ mình làm phước thì 1/5 phước của mình làm để xoá nghiệp quá khứ, còn 4/5 để dành kiếp sau mình hưởng chứ  không hết, nguyên tắc là vậy.

73. Hỏi: Năm vừa rồi con biết có những bậc tu hành đến bậc Ni Sư đường đạo đức tu tập của người ta rất là cao, nhưng tại sao cũng phải chịu những tai nạn không được tốt đẹp, nên con có nghi ngờ trong bước đường tu tập sửa đổi của mình có được sướng hay khổ hoài ?
Đáp: Có khi có những định nghiệp không chuyển được hẳn. Như quy định cái chết như thế nào thì khó tránh, chỉ có thể nhẹ hơn nhưng tới lúc đó cũng phải chết. Thường đó là định nghiệp.

















































CHƯƠNG IV

CÕI SIÊU HÌNH

1. Hỏi: Có một người anh mất năm bốn mươi chín tuổi, trước đó thì không biết gì về đạo Phật mặc dù mẹ có khuyên. Nhưng trong cơn hôn mê bỗng nhiên chấp tay lên giống như là đang niệm Phật là tại sao như vậy? 
Đáp: Xin thưa là đang bị những vị trong vô hình khuyên tu. Người đó mê nhưng không phải mê đâu, họ đang sống trong thế giới vô hình, vì lúc đó bỏ ý thức này rồi nhưng mà vẫn đang thấy những cảnh này, cảnh kia hiện ra. Người mà gần chết nằm mê chúng ta đừng tưởng là họ không biết gì, mà họ đang ở thế giới của họ. Trong thế giới đó thường là họ tiếp xúc nhiều với người cõi âm, mà nhất là người sinh trong gia đình hiền lành, gia đình biết tu hay cầu nguyện niệm Phật thì lúc đó họ thường thấy Phật, thấy Thánh, thấy Bồ Tát, thấy các thầy tu đến khuyên tu và họ tu. Và chính lúc đó họ đang chấp tay niệm Phật, cái xác của họ nằm mê man vẫn đưa tay lên chấp giống như tâm thức của họ. Lúc đó họ đang được tu, không sao. 
Còn nói tại sao hiền lành mà lại chết sớm. Cái chết sớm không phải là bất hạnh. Chúng ta thường nghĩ người chết sớm là người bất hạnh. Có người sinh ra tới mười hai tuổi chết, nói sao người này tội nghiệp quá. Không có, người này nợ trần gian rất ít, họ bỏ gia đình đi sớm để về cõi trời. Hoặc là họ chỉ mắc nợ, có duyên với gia đình đó mười hai năm để rồi họ sinh ra trong một gia đình giàu sang hơn gấp mười lần. Cho nên cái sống, cái chết không phải là cái bất hạnh. 

2. Hỏi: Thịt động vật giết rồi và cây cối, rau quả để trên bàn còn tâm linh không?
Đáp: Vẫn còn. Cái bánh đậu xanh mình ăn vẫn có tâm linh ở trong mà rất yếu. Nên thịt con vật nấu giết rồi, chứ cục thịt để kho đó vẫn có tâm linh ở trong, đây là rất là lạ. Và khi mình cúng cho quỷ thần ăn thì họ ăn phần tâm linh, phần còn lại là cái bã vật chất, thực sự không còn tâm linh nữa. Cho nên, người nào ăn đồ cúng của cõi thấp, như đồ cúng cho ma quỷ, thì ăn cái bã, không còn tâm linh, lâu ngày trí bị mờ, tâm thần dễ bất ổn. Nhất là nhang chưa tàn mà lấy vô ăn là giành ăn với ma, dễ bị ma nhập, điên, đó là sự thật. 
Có nhiều người nói ăn thịt bị độc, nên ăn kèm nhiều rau cải để hoá giải độc, cho nên cứ vừa ăn thịt mà vừa ăn rau cải. Nhưng ăn cái nào có hậu quả của cái đó, nên giảm bớt. Đúng là đạm động vật cũng cần nhưng không nên chủ trương như vậy, biết kiềm chế lại.

3. Hỏi: Tháng bảy, chùa nào cũng mướn ban kinh sư về cúng chẩn tế giá thỉnh là sáu triệu. Mấy thầy bắt ấn hát ê a và không biết có công đức gì? Nếu thầy nào không có đức mà cúng thì sẽ bị té. Trong đạo Phật, ban kinh sư đó có từ lúc nào, xin Thầy cho con biết?
Đáp: Cúng chẩn tế là cúng thí thực cho người cõi âm, người ở địa ngục. Cái này xuất phát từ nghi thức Mật Tông và thực sự có kết quả. Tức là những người ở cõi âm ngày đó khi được cúng chẩn tế họ ăn được, họ như bớt bị đoạ, được ra để nghe kinh, được tu rồi được ăn. Dĩ nhiên là cần vị trong ban kinh sư là người có đức một chút thì như vậy vong linh được lợi lạc hơn. 

4. Hỏi: Bị uống bùa ngãi, niệm chú đại bi xin nước uống có giải ra được không? 
Đáp: Nếu có tiềm lực sâu, có niềm tin Tam bảo sâu thì cũng giải được. Chú đại bi giải được bùa, là do niềm tin mạnh, vì chú đại bi là ca ngợi bồ tát Quan Âm với bài cầu nguyện cho chúng sinh.

5. Hỏi: Con thiếu phước, đã vậy còn mang chứng bệnh hiểm nghèo. Hiện con đang điều trị ở bệnh viện, chị con khuyên niệm Phật. Lúc thức thì con toàn tâm toàn ý niệm Phật và nghĩ đến điều thiện, vậy mà lúc ngủ, trong giấc mơ con thấy toàn là sân hận, chưởi bới. Giấc mơ đó con thấy đi thấy lại hai lần, bây giờ con run sợ quá, xin Thầy cho con lời chỉ dạy.
Đáp: Đúng là bị nghiệp thì phải sám hối. Khi mình niệm Phật rồi thấy ác mộng, có nghĩa là nghiệp chưa hết, vậy thôi. Ráng tiếp tục tu tới khi nào giấc mộng lành hiện ra, tức là nghiệp đã nhẹ dần, nhẹ dần. Giấc mơ báo nhân quả của mình, và cũng là thước đo của nghiệp. Nên người nào mơ thấy cảnh giới nhẹ nhàng, an vui, thơ thới là người đó nghiệp nhẹ phước nhiều, còn người nào mơ thấy cảnh nặng nề là nghiệp còn nặng. 

6. Hỏi: Con nghe nói rằng, gia đình có người tự vẫn, treo cổ chết thì trong gia đình đó sẽ tiếp tục có người tự vẫn chết theo, xin hỏi có đúng không? 
Đáp: Cùng nghiệp thì sẽ chết giống nhau. Người chết về bắt người nào đi là chuyện có chứ không phải không. Nhưng người bị bắt đi là cũng phải tới số, tức là nghiệp tới thì mới bị bắt theo. Ví dụ có người chú chết, vì thương cháu nên muốn bắt theo, ông nghĩ cõi chết cũng đâu có gì đâu mà sợ, cũng có nhiều chuyện vui, nên về  rủ đứa cháu chết. Sở dĩ ông không chọn ai mà chọn đứa cháu vì cùng nghiệp với ông. Nếu gia đình đứa cháu đó không tạo phước gì, thì khi ông rủ là nó theo liền, bằng cách tự nhiên bệnh sơ sơ trúng gió rồi chết. Người âm mà giết người sống cũng có cách giết, bằng cách là bắt đi theo mình. Tuy nhiên, cũng phải do nghiệp, nghiệp tới rồi thì mới bị bắt. Còn nếu không, ví dụ như họ muốn mà tự nhiên đứa cháu đó vùng vẫy la hét không đi, thì cũng không bắt được.
 Còn chết thắt cổ như vậy là những người đó cùng nghiệp, đời trước họ đã gieo chung nghiệp với nhau là siết cổ người khác. Mà siết cổ người khác có thể là bẫy thú bằng vòng, con thú giẫm vào đó tự nhiên cái vòng siết cổ chết. Người bẫy thú bằng vòng sau này sẽ chết bằng thắt cổ. Hoặc là người xưa đời vua chúa cũng vậy, muốn hại kẻ địch của mình nhiều khi ra lệnh bắt buộc chết, đem một giải lụa lại bắt ông quan đó phải tự vẫn chết, không đem chém. Có ba cách mà nhà vua phạt một người dưới mình phải chết: một là chết chém, hai là chết thắt cổ, ba là uống thuốc độc. Thường hay cho người ta chết cách nào thì mình sẽ chết bằng cách đó, mà nhiều người đồng lòng thì sau này nối nhau mà chết theo đúng cách đó. Nó có nhân quả của nó, nên phước giàu sang thì còn nhưng nghiệp giết người bằng cách đó vẫn phải trả là như vậy.

7. Hỏi: Nghe nói là thế mạng cho vong đó đi đầu thai, khi bị đụng xe những chỗ ma xô vào xe.
Đáp: Sự thật là ở ngoài đường có nhiều vong linh vất va vất vưởng, họ chết rồi nằm ngoài đó. Và không chỉ bị đụng xe, có khi bị chết tầm bậy tầm bạ cũng lẩn quẩn ngoài đường. Mình đi ngoài đường là mình đi ngang qua ngang lại với ma nhiều lắm chứ không phải không. Nhưng không phải là ai cũng bị ma xô vào xe đâu, có nghiệp nó mới xô mình. Lạ lắm, mình cứ tưởng là đoạn đường đó nguy hiểm, dễ bị ma nhát. Nhưng không phải, có nghiệp đó thì ma mới xô được, còn nếu không có nghiệp đó, ma muốn xô cũng xô không được. Vì vậy, cứ yên tâm tu hành, lạy Phật, làm phước…bỗng nhiên uy đức mình sáng ra, ma không dám lại gần. 

8. Hỏi: Nếu động vật là do loài người đầu thai, vậy cách đây nhiều triệu năm về trước có những động vật hoang dã trước cả con người như khủng long thì sao? Còn quả trứng và con gà cái nào có trước?
Đáp: Sự thật có người nói là ví dụ như trước đây khi chưa có con người xuất hiện thì trái đất này chỉ là những con thú như khủng long, bò sát, con rắn, con cá…rồi  mới có con người. Như vậy, nếu nói theo luân hồi thì những con vật đó đã thành người, những con khủng long đó, những con cá đó đã thành người, đúng không? Đúng hoàn toàn, không có gì sai hết, là vì có cái tác động để loài thú thành người. Bởi vì lúc chưa có con người xuất hiện trên trái đất này thì trên cõi trời vẫn còn tồn tại. Còn vô số chư thiên trên cõi trời và chính chư thiên là những người gieo rắc để tạo thành tiếp tục sự sống nối tiếp giữa con người và con thú ở đây. Nghĩa là có những lúc chư thiên hết phước phải xuống làm người, không phải đoạ làm thú. 
Cho nên, chính nghiệp thúc đẩy trái đất phải có một loại sinh vật mới trung gian giữa cõi trời và cõi thú là con người. Chính nghiệp thúc đẩy đã tạo môi trường biến động, tạo điều kiện thuận lợi để con người xuất hiện, là lúc đó cây cỏ phải như thế, nước nôi phải như thế, sông hồ như thế, núi non như thế, bao nhiêu thú vật phải dọn đường như thế, bắt đầu có đột biến gien để con người xuất hiện. Nên loài vật nào xuất hiện là do nghiệp thúc đẩy hết. Mà nghiệp đó nằm trong vô hình là vì tới trái đất  không chỉ có con thú mà lại có người. Bởi vì trên con thú có cõi trời, vì có những chư thiên đã đến lúc hết phước phải xuống làm người, mà trái đất lúc đó chỉ có con thú thôi. Nên nghiệp khiến thúc đẩy môi trường trái đất phải thay đổi dữ dội để xuất hiện một loài mới là con người. 

9. Hỏi: Chồng con mất, trong vòng bốn mươi chín ngày con cũng lo cúng dường và làm điều lành để hồi hướng cho chồng. Nhưng bên nhà chồng có nhờ thầy pháp cúng, nên con sợ ảnh hưởng đến hương linh của chồng khó siêu thoát khỏi tội khổ. Xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Mình làm điều lành và cúng dường để hồi hướng cho chồng là rất đúng,  không phải chỉ bốn mươi chín ngày mà suốt đời, khi nào có điều kiện là cứ hồi hướng. Vì nếu người đó chưa đầu thai thì trong cõi đó họ được cái phước này, họ an lành. Còn  nếu họ đầu thai qua kiếp khác làm một đứa trẻ rồi, bên đây mình làm phước thì bên kia đứa trẻ vẫn gặp may, vẫn hay.

10. Hỏi: Cúng thí thực mà hay quên có tội không? Và nên cúng ở trong nhà hay ngòai sân?
Đáp: Khi mình cúng thì được phước vì mình cho các hương linh ăn. Còn khi  quên là mình cho người ta một sự thất vọng, vậy thôi. Thì cuộc đời của mình cũng sẽ như vậy, là có những lúc gặp may và có những lúc thất vọng. Nên cúng thí thực ngoài sân, ngay cổng nhà mình, để những vong ngoài đường và vong trong nhà cũng ăn được. Còn thức ăn cúng thí thực thì người không được ăn, chỉ để cho thú vật ăn, vì phần tâm linh của thức ăn đã bị lấy đi hết rồi, ăn vô, não của mình sẽ bị suy nhược. 

11. Hỏi: Một người sống thiếu phước, khi chết được người sống làm phước và hồi hướng cho. Như vậy, người chết đó có nhận được hay không? Và nhận được nhiều hay ít?
Đáp: Nhận được và chỉ nhận một phần nhỏ thôi, vẫn đỡ hơn là không nhận. Ví dụ người thân của mình chết, sợ họ thiếu phước thì mình đắp đường, bố thí, in kinh, giúp đỡ, làm từ thiện…rồi đem công đức này hồi hướng cho người có tên đó, họ đó thì  người kia nhận được và họ sẽ đở khổ. Ví dụ có người thân nói dưới này lạnh lẽo, thì mình đừng đem quần áo hoặc đem giấy đốt mà mua áo ấm, quần áo đẹp đem bố thí trong xóm, rồi thắp nhang trước Phật hồi hướng công đức này cho người đó. Tự nhiên dưới kia người kia có đồ đẹp mặc liền. Như vậy vừa thực tế, lợi ích trong cuộc sống mà đúng nhân, đúng quả, người kia sẽ được hưởng rất tốt, rất bền.

12. Hỏi: Thưa Thầy, các con trong gia đình nếu thành tâm ăn chay trước ngày giỗ mẹ thì vong linh mẹ được siêu độ giải thoát, phải không Thầy?
Đáp: Chỉ được một phần thôi. Mình chỉ thành tâm và ăn chay thì chưa đủ đâu, phải làm nhiều việc phước lắm, nhưng như vậy cũng là lòng thành rất tốt.

 13. Hỏi: Con ngủ thường xuyên chiêm bao thấy mã mồ và nước. Xin Thầy cho con biết là điềm tốt hay xấu. 
Đáp: Thấy mã mồ nhiều có hai trường hợp: một là điềm báo trước sau gì cũng tới cái mã đó; hai là lúc chết, cái vong của mình hay lẩn quẩn nơi mồ đó cho tới ngày đầu thai. Cho nên khu nghĩa địa đó thành quen thuộc và nó in vào trong tâm mình, nên giờ cứ nằm mơ thấy mồ mã. Còn nước là hai loại nước: thấy nước đục tức là ái dục, mà nước trong thanh tịnh, xanh biếc tức là công đức nhiều, tài lộc.

14. Hỏi: Tại sao hằng năm có rất nhiều người phải cúng sao hạn, điều này Phật có dạy không hay chỉ là hình thức?
Đáp: Không, cái này là phong tục của người Trung Hoa lây qua Việt Nam: cúng sao hạn để cầu may mắn. Đó là phong tục, còn mình tin nhân quả. Cho nên, kết hợp giữa nhân quả và phong tục, nếu Phật tử xin cúng sao thì quý Thầy cũng cúng, nhưng dặn ngày cúng sao phải làm thêm việc phúc gì đó. 

15. Hỏi: Ba con mất đã mười hai năm. Khoảng trong vòng một năm nay con nghe văng vẳng bên tai đọc chú đại bi cho ba. Con đã đọc thì không nghe nữa, con xin hỏi đọc xong chú đại bi có câu chú nào xả không?
Đáp: Thật ra chú đại bi chỉ là niềm tin rằng sẽ được Phật gia hộ, được thần lực của Phật và chính niềm tin này tạo thành kết quả. Bài chú đại bi mình không hiểu gì, cứ người này nối người kia tin, vì nguyên văn của bài chú theo tiếng An Độ là lời cầu nguyện Bồ Tát Quan Thế Âm, cầu cho chúng sinh, cái ý rất cao thượng. Chính vì cái ý rất cao thượng nên nó linh. Khi đọc theo phiên âm thì tuy không hiểu, nhưng mình được truyền niềm tin là bài kinh này thiêng liêng, và do kính Phật mình tụng nên nó linh.
 	
16. Hỏi: Thưa Thầy, con nghe người ta nói là có điển và có vong. Vậy có điển là gì, có vong là gì?
Đáp: Có điển, tức là có sự tác động của thế giới bên ngoài. Ví dụ những vị thần truyền một năng lực gì cho mình, như truyền một ý muốn, hoặc truyền một tư tưởng  để mình làm theo, cái đó gọi là có điển. Họ truyền một năng lực làm cho mình mạnh hơn, hoặc là xúi dục mình làm một cái gì đó. Những vị ở trên cao thì thường xúi mình làm điều tốt, như khiến mình đi chữa bệnh, bố thí, làm phước…mình gọi là có điển. Còn có vong, là đôi khi họ xúi mình làm những điều sai. Ví dụ những người tự nhiên thay đổi thái độ, bỗng nhiên giận chưởi mắng tùm lum hoặc là chạy ra ngoài đường la hét….thì đó là vong xấu, vong thấp. 
Chỉ vậy thôi, chứ hai bên đều giống nhau.

17. Hỏi: Thưa Thầy, con ngủ hay bị ác mộng.
Đáp: Nếu nói y văn là suy nhược thần kinh. Theo tây y, đông y là thận suy. Còn theo nhân quả là hay làm cho người bất an. Nên phải đem an vui cho mọi người và chữa thận.

18. Hỏi: Chị con đang thờ Phật Quan Thế Âm, thầy địa lý bảo tuổi anh chị con không nên thờ mà bảo đưa tượng lên chùa, đúng hay sai?
Đáp: Thờ Phật làm sao sai được, chúng sanh nào Phật cũng thương, tuổi nào cũng độ. Khi thờ Phật rồi những cái xấu trong tuổi vượt qua hết luôn, ví dụ năm nay mình có thể xui, nhưng nếu có thờ Phật, mình lạy Phật tự nhiên những cái xui chỉ phớt qua.

19. Hỏi: Nhiều người nói mở băng tụng kinh không giúp cho vong linh siêu thoát, mà phải rước quý Thầy tụng kinh?
Đáp: Sự thật vẫn lợi ích nếu lời kinh đó có ý nghĩa, có đạo lý, họ nghe được hết, nếu có quý Thầy trực tiếp thêm thì tốt. Còn nếu không có điều kiện, mở băng nào mình hiểu được thì người âm hiểu được, người âm nghe vẫn được lợi ích.

20. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm mơ thấy Phật và Bồ Tát che chở báo trước cho con biết điều lành hoặc dữ, như vậy có tốt không?
Đáp: Tốt ở giai đoạn đầu, thường người tâm đạo chưa vững hay thấy Phật và Bồ Tát, nhưng khi tâm đạo vững rồi, thì Phật Bồ Tát không cho thấy nữa. Còn nếu cứ thấy hoài là ma, Phật chỉ muốn cho ta tự thấy tự biết bằng trí tuệ của mình, không để lệ thuộc vào giấc mộng nhiều, hễ thấy mộng hoài là không đúng, phải bỏ. 

21. Hỏi: Gia đình bên nhà chồng con, người nam thường hay chết sớm, chết yểu.  Cứ sinh ra có đứa con trai thì người cha mất. Con xin Thầy giải đáp giùm con, cho con phương pháp để dòng tộc đỡ chết yểu.
Đáp: Cái này thật ra gọi là nghiệp truyền kiếp, nghiệp này khó giải không phải đơn giản. Nếu nói theo phong thuỷ là do cái mả bị phạm, còn nói theo nhân quả, thì đây là cái nghiệp truyền kiếp. Vì vào một thời xưa nào đó, tổ tiên mình có lần làm quan mà ra lệnh xử giết một người nào đó còn trẻ, không phải là tội đáng chết. Nhưng vì nghiêm khắc quá mình đã xử tử hình người đó. Bởi vì nghĩ rằng người đó chưa có con trai nên giam lại chờ, khi có con trai xong đem ra giết liền. Nhiều khi người xưa nghiêm quá họ xử bậy, tổ tiên mình đã bị phạm cái đó. Lúc chết người ta oán vô cùng, cả dòng họ người ta đau khổ, thế là cái tội đó đời đời hiện cái quả đó nơi con cháu. Cho nên, con cháu người nào chết yểu sinh vào dòng đó, khiến cho vừa được người con trai là người cha phải chết, để cho đúng điều mà mình gây đau khổ cho người khác. Cái nghiệp tiền kiếp như vậy không phải dễ sửa, không dễ hoá giải, nên con cháu phải sám hối cái nghiệp của ông bà.

22. Hỏi: Người chết là không hết, mà thần thức tồn tại, còn giống như lúc sống. Ví dụ như người mù khi chết vẫn bị mù, hoặc người đau bụng khi chết vẫn còn trạng thái bị đau như vậy. Nếu như trường hợp người bị bom mìn làm cho thân thể tan nát, thì sau khi chết họ tồn tại cái hình thức như thế nào?
Đáp: Thường phần nào họ chấp nhất thì phần đó có sự sống. Ví dụ như bây giờ người bị chặt mất đầu, nếu họ chấp cái thân nhất thường họ cảm giác hồn ma không đầu họ biết hết. Còn trường hợp như họ không chấp thân mà chấp cái đầu này, lúc đó họ là cái đầu biết bay, lăn lăn. Còn người nổ banh xác coi vậy chớ họ có cái điểm họ quý nhất. Có khi họ thích bàn tay họ nhất lúc còn sống, lúc đó họ sẽ bỏ hết mọi cái chỉ còn bàn tay bò bò, thấy bàn tay bay vất vưởng. Thường theo cái chấp của họ sẽ tồn tại nhất với cái đó. Cho nên đừng tưởng chết là hết, họ vẫn tiếp tục chịu cái nghiệp khổ mà lúc sống họ đã tho. 
Phật nói câu: “Bất cứ chỗ nào trên đời dù ở trên hư không, hay hang động sâu dưới đáy biển, không nơi nào tránh được nghiệp khi quả báo tìm đến”. Còn điều nữa là ngay cả cõi chết cũng chưa hết. Nên vì vậy để bảo đảm rằng khi chết, mình sẽ bước sang một thế giới an lành, thì lúc còn sống đời sống mình rất là an lành, may mắn, gương mặt đẹp, tâm linh sáng, thì khi chết mình cũng sẽ như vậy.

23. Hỏi: Con thường hay bị mất ngủ, có nhiều lúc ngủ bỗng dưng như có ai đánh thức dậy. Xin Thầy giải thích.
Đáp: Mất ngủ có nhiều trường hợp, có thể do bệnh lý, có thể trục trặc về nghiệp. Trước hết là mình cứ sám hối làm phước, đừng phá giấc ngủ của ai, ai ngủ mình đều quý đừng kêu dậy nửa chừng. Có khi người ta đang ngủ, việc gì cần mình kêu dậy, mà không biết quý giấc ngủ người ta. Nhiều lần như vậy mình cũng sẽ bị mất ngủ. Còn về bệnh lý thì cứ chữa trị. Vừa sám hối, vừa làm phước, vừa uống thuốc chắc ăn.

24. Hỏi: Có người chị dâu chết đã lâu. Cách đây không lâu chị ấy về nói là vì bỏ trong bao ny lông nên không đầu thai được. Như vậy có đúng không?
	Đáp: Thân bỏ trong bao ny lông nên lâu mục và tồn tại mãi, mà tâm thì dính chặt vào thân. Mặc dù thân đã chết, nhưng linh hồn cứ ràng buộc vào thân, thân không tan rã được nên linh hồn cứ phải bám vào thân hoài.

25. Hỏi: Con có người thân thường mơ thấy những người bà con đã mất, họ đến nói chuyện, tâm sự như khi còn sống. Thỉnh thoảng, nằm mơ thấy có vong đến gần, lấy đồ đạc của chị, thấy trâu bò rượt đuổi. Không hiểu như vậy là sao? 
Đáp: Thấy bà con về nói chuyện, điều trước hết là họ muốn giao tiếp với mình. Nếu thấy họ nói chuyện không khổ sở lắm thì biết họ không khổ và nếu thấy có vẻ khổ sở là biết họ đang cần ăn, cần cúng thì mình nên cúng và phải làm phước để cầu siêu cho họ. Vừa cúng thí thực, vừa tụng cầu siêu mỗi ngày đều đặn như vậy. Mà chính mình phải đích thân tụng nhiều cho người thân của mình. Còn nếu có tiền thì bày lễ, thỉnh các Thầy Cô về tụng mạnh hơn một chút, thỉnh về nhà hay về chùa cũng được. Hoặc mời các đạo hữu, các ngừơi dự khóa tu đến tụng phụ, chừng năm hoặc bảy kỳ. Còn thấy trâu bò rượt đuổi là do nghiệp sát sinh nhiều trong quá khứ, nên đời này phải phóng sanh rồi hồi hướng lên Phật, cầu cho những chúng sanh mà mình đã giết họ lúc trước như trâu bò v.v…để họ được siêu, và cầu phước cho họ được tốt lành để giải oan trái. Khi giải được sẽ hết thấy các vong.

26. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm chiêm bao cứ thấy một người đàn ông mặt đen hiện ra, vậy là sao? Sáng nay khi tỉnh dậy, con chợt linh cảm và nhớ lại lúc xưa ông nội con có nuôi một người nô lệ da đen, chính là người đó. Mỗi năm nhà con đều có cúng giỗ và đã gởi người đó vào chùa. Nhưng cách đây ba năm, có một vị nói rằng vong đó không chịu tu ở chùa và vẫn theo gia đình con để phá. Bây giờ con phải làm sao?
Đáp: Thường xuyên cúng đồ ăn và tụng kinh cho họ nghe, làm như vậy một thời gian lâu dài khi mình đã trả nợ xong thì họ sẽ đi. Phải kiên nhẫn, vì có những nhân duyên gỡ rất lâu, đừng vội vàng tống họ đi bằng cách ếm bùa chú. Phải có tâm từ bi đối với họ, coi chừng gia đình đã mắc nợ họ, vì trả công họ ít hơn sức lực họ đã bỏ ra, hay đã làm điều gì để họ oán, thành ra họ theo đòi nợ, gia đình đem họ vào chùa, nhưng họ đâu chịu vào. 
Bây giờ, gia đình phải cúng cho họ ăn đầy đủ, tụng kinh cho họ nghe, phải làm những việc này với tâm thương yêu và tụng kinh cầu siêu cho tới khi nào họ siêu, mới coi như hết nợ đối với họ. Không nhờ chùa mà đích thân gia đình phải cúng, tụng kinh cầu siêu và mua quần áo bố thí cho người nghèo…rồi hồi hướng cho họ và thật sự thương họ thì mới xóa được nợ. Không phải mình gởi vào chùa là họ chịu ở chùa đâu. Họ có quyền tự do riêng, nhiều người không thích ở chùa, mà về nhà, mặc dù hủ cốt của họ vẫn để ở chùa. 
Khi người tự tử chết vì mình thì nghiệp rất nặng, vong linh đó sẽ theo báo oán hoài. Có một gia đình ở Thanh Hóa rất giàu và chỉ có một con gái. Năm đó bị lụt, nhà ông  tương đối cao nên chưa bị ngập. Trong dòng lũ, có ba xác chết trôi tắp vào nhà ông. Ông lấy cây đẩy ra, một lúc sau lại thấy ba xác đó ngược dòng lũ tắp vào nhà ông lại, ông cũng lấy cây đẩy ra lại, ba lần như vậy và đến lần cuối thì trôi đi luôn. Trong chuyện này, mình thấy ý muốn của ba xác đó rất mãnh liệt vì đã trôi ngược dòng lũ đang chảy xiết để cố tắp vào nhà ông, với ý muốn được ông vớt lên để đem chôn, nhưng ông đã không làm. Kể từ đó, gia đình ông tàn hoại. Đáng lẽ ông phải có lòng thương xót xa trước cảnh đó và vớt lên đem chôn tử tế. Nên chúng ta phải ráng tập tâm từ bi để cuộc đời bớt tạo nghiệp oán

27. Hỏi: Cúng thí thực thì trước đó lễ Phật rồi chú nguyện. Vậy mình chú nguyện câu gì? 
Đáp: Chú nguyện tức là cầu Phật gia hộ cho buổi cúng thí thực này được thành công. Xin Phật xác nhận cho con cúng thí thực, nhờ thần lực của Tam Bảo gia hộ để cho thức ăn biến thành vô lượng, cho tất cả vong linh đến ăn được no đủ, được thấm nhuần Phật pháp, sau đó bày ra cúng. Chúng ta phải luôn cầu nguyện sự gia hộ của chư Phật nhưng chỉ cầu lúc ban đầu, còn kế đó khi làm thì phải đem hết tâm sức của mình ra mà làm, không được ỷ lại. Cũng giống như lúc vào buổi đầu ngồi thiền, chúng ta lạy Phật chừng nửa tiếng đồng hồ, rồi suốt thời gian ngồi thiền là cả một thời gian nỗ lực bản thân, không ỷ lại Phật gia hộ cho mình vào định, mà chính mình phải chiến đấu với từng tâm niệm của mình, chính sự cố gắng tối đa đó Phật mới gia hộ. 

28. Hỏi: Bạch Thầy cúng thí thực giờ nào thích hợp?
Đáp: Cúng giờ nào cũng được tuỳ rảnh lúc nào thì cúng lúc đó, bất cứ giờ nào trong ngày. 

29. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái mỗi tối đều tụng kinh. Có một buổi tối nó tụng kinh rất chí thành. Tụng kinh xong nó ngủ, khi đang ngủ mơ màng nó nghe một tiếng ho và sau đó nghe có tiếng nói của một đứa bé “Cô ơi cứu con”. Nó sợ quá thức tới sáng. Khi con nghe kể lại như vậy, con suy nghĩ không biết làm sao để cứu đứa bé đó. Xin Thầy từ bi chỉ dạy.
	Đáp: Tụng bài cầu siêu rồi hồi hướng cho vong linh đứa bé. Nếu không biết tên thì cứ khấn rằng nguyện hồi hướng cho những vong linh khuất mặt ở trong nhà. Cúng thì thực cho người ta no đủ rồi tụng cầu siêu cho người ta nghe để được siêu thoát.

30. Hỏi: Con nghe có người nói rằng mình mà cúng thí thực hoài rồi khi mình quên không cúng nữa, các vong hồn sẽ theo đòi mình hoài giống như mình thiếu nợ họ rất là phiền, như vậy có nên cúng không?
	Đáp: Rất nhiều người đã nói câu này, không hay lắm. Cũng như ở đời, mình có lòng hảo tâm, ngày nào cũng đem bánh ra cho con nít lối xóm ăn, ngày nào mình quên thì tụi nó cũng sẽ ra ngõ đứng chờ, coi mình có cho không. Không lẽ vì vậy mà mình ghét rồi không bao giờ cho nó. Lỡ quên thì người ta nhắc, mình cho nữa vì lòng từ bi mà vì sợ có chút xíu đó không đáng, để phải bỏ cả công đức lớn thì mình dại.  Cứ ráng cúng, chết rồi mới thấy cái phước. Bình thường mỗi ngày cúng một chút thấy không ra gì, nhưng đến lúc bỏ thân này rồi, mới thấy giá trị trong suốt những năm mình cúng thí thực. Bây giờ thì không biết, vì chỉ có chết rồi, mới thấy mới biết, nhưng lúc đó cũng đã quá muộn.

31. Hỏi: Bạch Thầy, nếu như vậy thì mình cúng ông bà cha mẹ mỗi năm có một lần thì ba mẹ mình có bị đói không?
	Đáp: Có, nên cúng một thời gian lâu dài. Nhiều khi họ đã đi đầu thai rồi, nhưng lòng mình tưởng thì cứ cúng, cũng rất tốt. 
Có một câu chuyện thế này: Có một thằng bé sống trong một gia đình rất nghèo, nó thường lang thang xin ăn trong xóm. Một lần đói quá, nó đến gõ cửa nhà một bà trong xóm, nghĩ rằng bà này tốt bụng sẽ cho nó ăn. Khi bà ra, nó lại mắc cỡ không dám xin ăn, chỉ xin bà một ly nước uống, nhưng bà này nhìn và đoán được rằng nó đang đói. Bà ân cần mời nó vào nhà và pha cho nó một ly sữa nóng. Uống xong, nó hỏi bà rằng có phải trả tiền ly sữa đó không. Chú bé này cũng hơi kiểu cách. Bà bảo rằng không. Từ đó, nó có niềm tin vào con người hơn. 
Câu chuyện được quên lãng mấy chục năm. Sau này bà bị bệnh nặng phải vào bệnh viện điều trị. Có một bác sĩ rất tận tâm cứu chữa cho bà và cứu bà thoát chết. Đến lúc phải thanh toán tiền viện phí trả cho bệnh viện, bà lo lắng vô cùng vì số tiền đó quá lớn, nếu tính ra bà phải làm cả đời cũng chưa chắc trả nổi vì bệnh viện bên Mỹ tiền viện phí rất cao. Lúc đó, vị bác sĩ kia mới đứng ra xin trả khoản tiền viện phí đó, và ông chỉ ghi dưới tờ hóa đơn một dòng chữ nhỏ thế này: “Tiền viện phí bằng một ly sữa”. Khi bà đọc xong dòng chữ đó, bà cũng không nhớ vì bà thường giúp rất nhiều người và việc cho một chú bé một ly sữa đã cách đây mấy chục năm, đối với bà không quan trọng nên bà đã không nhớ. 
Cũng như mình cúng thí thực mỗi ngày, hoặc là mình làm phước mỗi ngày, làm nhiều nên mình cũng không nhớ đã giúp ai, nhưng khi quả báo đến thì một trong những người đó sẽ giúp lại mình.

32. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi, lúc nãy con nghe Thầy nói là cái mộ có thi hài chưa rã, là nó kết lại thì con cháu làm ăn khá. Vậy nếu trường hợp thiêu để trong hủ đem lên chùa thì việc đó có ảnh hưởng gì tới phước đức cho con cháu làm ăn khá?
Đáp: Việc đem lên chùa thành ra mất hết địa lý rồi còn gì. Cái mã mà tán thì mới bắt đầu tính đến chuyện địa lý, là chôn đúng hướng hay không đúng hướng. Thành thử hễ xác đốt bỏ trong hủ đem lên chùa để thờ thì hết tính địa lý, lại bắt đầu tính cái khác. Tức là khi thiêu cha mẹ mình xong, lấy xương tro đem về, xem xương tro màu sắc có đẹp hay không là biết con cháu làm ăn được hay không và đời sống trước kia của cha mẹ mình có đức, có phước hay không. Nếu thấy xương trắng nhiều mảnh còn cứng, tốt thì biết cha mẹ mình sống có đức, con cháu làm ăn được, chớ không thể tính vào địa lý được nữa. Đốt sạch thì còn đâu là huyệt kết hay huyệt không kết. 

33. Hỏi: Kính thưa Thầy, các Tôn giáo nhất định nói rằng con người có hai phần: thể xác và linh hồn, nhưng khi thể xác đã chết đi rồi thì còn lại linh hồn. Con thắc mắc: nếu phần linh hồn còn lại đó sao không giúp đỡ gì được cho gia đình, hoặc giúp đỡ cho công an để khám phá ra những vụ giết hại, ám sát …hay là phần linh hồn đó của những nhà bác học, triết học, khoa học…kế thừa để hứơng dẫn cho những người còn lại tiếp tục công trình nghiên cứu của mình. Như vậy có phải linh hồn khi đã chết rồi trong vòng một thời gian ngắn năm ba ngày có thể đầu thai trở lại không? 
Đáp: Thường tất cả những sinh vật sống dù đó là động vật như người, chó, gà... hay là thực vật như cây cỏ thì nó đều có hai phần sự sống, một là sự sống hữu hình, hai là sự sống vô hình, sự sống tâm linh, như cái cây này có sự sống tâm linh ở trong chứ không phải không, còn con người, con vật có là đương nhiên rồi. Và khi sự sống hữu hình này hoại, thì sự sống tâm linh còn tồn tại một thời gian nữa chứ chưa hết liền.

34. Hỏi: Kính bạch Thầy, có vị thầy đi tụng kinh một đám ma rồi hỏi con là người chết nằm một đống, rồi tụng kinh có lợi ích gì cho người chết và người đó có nghe được không? Thì con trả lời như vầy nhưng không biết đúng hay sai, Thầy dạy rõ cho con hiểu. Con trả lời rằng: Người chết sau khi chết ở thế gian gọi là linh hồn, trong đạo gọi là thân trung ấm. Thì sau khi chết linh hồn còn quanh quẩn bên xác thân đó nó chưa đi thọ nghiệp nên khi mình tụng thì thân trung ấm nghe được lời kinh và nó chuyển nghiệp. Những cái nghiệp hồi lúc còn sống ở thế gian mình đã lỡ tạo những nghiệp bất thiện thì nay nghe được những lời kinh đó mà chuyển nghiệp mà tu, những nghiệp thiện được sinh về cõi giới an lành.
Đáp: Thầy trả lời như vậy mới đúng phân nữa, còn phân nữa là chết vẫn có nghe. Khi chết người ta không mất nếu không bị nghiệp quá nặng. Chỉ mấy người bị nghiệp quá nặng thì hễ chết là hôn mê mờ mịt, là rơi vào ảo giác liền, là thấy những cảnh đoạ đày của ngục hiện ra liền, thấy quỉ sứ tới là bị cắt bị nấu…thì lúc đó có tụng gì cũng không nghe. Mà thường thì những người đó chẳng ai tụng cho họ đâu, nghĩa là người có nghiệp để đoạ địa ngục thì thường lúc chết không được tụng kinh. Không ai tụng cho họ hết và họ đi thẳng xuống địa ngục luôn. Như mình thấy có người chết vô thừa nhận, như cái xác nằm bên đường, công an đến cắt mổ ra tìm nguyên nhân xong, rồi đem chôn luôn, hoặc đem đến nhà xác. Tức là không có thân nhân, không ai tụng kinh, thường là những người như vậy. Có cái nghiệp gì nặng đến nồi mà không ai tụng kinh dùm. Chứ còn người có tụng kinh dùm thì không đến nổi địa ngục. 
Bây giờ nói đến người chết mà nghiệp không nặng, thì khi họ thoát ra khỏi thân xác họ có biết có nghe. Biết hết nghe hết, họ nghe lời kinh nhưng đừng nghĩ rằng lời kinh đủ để họ chuyển nghiệp. Không bao giờ. Vì cái nghiệp họ đi đến là do công hạnh họ làm cả một đời. Còn lời kinh tụng chỉ có giá trị thế nầy: Mình đặt vấn đề người tụng kinh là những người chân tu, đang tu hành đàng hoàng thì có lòng thương thật sự đối với người chết. Phải có cái đó nữa, chớ mà tụng trơ trơ không có lòng thương cũng giá trị không bao nhiêu. Nhớ điều đó. 
Quý Thầy, Cô thật sự có lòng thương đối với người chết hoặc đối với gia quyến của người đó, vì không biết người chết là ai mà thương người trong gia đình còn lại, thì tụng lời kinh đó không phải do lời kinh mà thường đúng là do cầu nguyện chư Thiên, chư Phật nhiều hơn. Chứ tụng kinh nhiều qúa cũng không phải là hay. Mà nên cầu nguyện chư Thiên chư Phật thôi. Nên lời chú nguyện quan trọng hơn bài kinh tụng. Còn bài tụng kinh đó phải thật rõ nghĩa, thật chính xác để an ủi người đó, nhưng quan trọng là cầu nguyện chư thiên chư Phật mới chiêu cảm lời kêu gọi của qúi Thầy Cô, biết người này chân tu nên gia hộ. 
Chết không ai là không đau khổ, ra khỏi xác rồi không ai mà không buồn không khổ không khóc hết, buồn thê thảm lắm, vì hồi nào tới giờ mình không biết trước chỗ mình đi về đâu, chỉ có biết tâm mình bám vào thế giới hiện hữu nầy, cái chấp vào cái mất rồi mình hụt hẫng, đau khổ. Nên thường là đa số rất đau khổ, lúc mà người thân đứng đó, mình nói chuyện người ta không nghe, mình đến ôm người ta cũng không được, người ta không biết cứ buồn khổ, khóc, rồi vì không nói chuyện được thì mình rất là khổ sở, khổ tâm tuy thấy được nhau mà không gặp được nhau, nên khổ vì cách biệt của tình cảm.
 Còn người sống thì hẳn hòi là rất đau khổ rồi vì không biết không thấy gì hết. Người chết cũng đau khổ vậy. Chư Thiên cũng là Bồ tát, là Thánh, nên lúc đó khi đến bên vong linh đang còn đau khổ mà an ủi giải thích, đạo như thế này như thế kia thì sẽ bình tâm. Thì với cái thần lực chư Thiên đến nó làm cho tâm người chết thanh tịnh liền. Cái thần lực mạnh thanh tịnh liền. Nên người chết tuy có đau khổ, nhưng do sự cầu nguyện, do chư thiên đến hướng dẫn an ủi nên người kia bình an lại. Đó là sự cầu nguyện của qúy thầy Cô có giá trị là giúp cho vong linh không đau khổ, bình an được trong cõi chết, rồi từ từ mới nhờ chư Thiên tiếp dẫn về tu ở một nơi nào, một chùa nào đó để tu, nếu không đủ sức lên cõi trời. 
Chỉ có gía trị vậy thôi chứ không bao giờ mà từ một người có nghiệp, nghe lời tụng kinh mà thành phước. Không có chuyện đó. Cái phước là cái tích luỹ cả một đời phải làm lợi ích cho nhiều người mới thành, không phải nghe kinh mà thành. Còn cái giá trị do qúi thầy cô cầu xin chư thiên xuống, dùng đạo lý, dùng thần lực giải thích để tiếp dẫn là để giúp cho linh hồn đó được an ổn an vui, chỉ vậy thôi. Nhưng  như vậy cũng là qúi lắm rồi, chứ chết mà bơ vơ lạc loài đau khổ cô đơn, cô độc cũng khổ sở lắm. Nên qúi Thầy Cô cầu nguyện rất là cần thiết nhưng mà không cần những đám quá linh đình lê thê. Nếu đúng là người có tu và có lòng  thương gia đình đó, họ tụng một bài nguyện ngắn tha thiết cầu chư Phật là vong linh được lợi ích. Còn  người thân quyến mà biết tu, hằng ngày tụng kinh cầu Phật nữa thì chư Phật cũng cảm lời kêu gọi đó, mà chư thiên cũng đến an ủi vong linh đó thêm. Nên lời cầu nguyện, lời tụng kinh, lạy Phật này kia nọ có giá trị rất lớn chứ không phải tào la, nhưng cũng không thể chuyển được nghiệp người. Mình phải hiểu đúng như vậy.

35. Hỏi: Khi người thân mất thì mình không nên khóc mà chỉ nên cầu nguyện cho họ và chỉ niệm trong tâm thì họ có được nghe không?
Đáp : Được. Niệm trong tâm họ vẫn lợi ích.

36. Hỏi: Lâu nay con cúng thí thực gồm: cháo, muối, bánh, kẹo, 3 chén nước, 15 ngọn nhang và cóc ổi hoặc trái cây khác, như vậy có đươc không ?
Đáp: Đừng cúng gạo. Nói chung mình ăn cái gì cúng cái đó đổi món. Mỗi ngày mình trích ra một chút xíu cúng, hoặc có khi mình cúng cả mâm to. Còn cúng thí thực mỗi ngày thì mình trích thức ăn của mình mỗi món một chút thôi. Mặn cúng mặn, chay cúng chay, không sao hết, không cần phải lo.

37. Hỏi: Con được Thầy cho bài Kinh tụng có đủ hết, nhưng mà sao không có bài “Mở cửa mả?” Nếu Thầy quên xin Thầy bổ sung thêm. Nếu không quên xin Thầy giảng rõ về việc “Mở cửa mả?Về cây mía, cây thang, con gà?
Đáp: “Mở cửa mả” là phong tục dân gian. Trong Đạo Phật không có nêu Thầy không rành lắm. Người ta tin rằng người chết thì không biết mình chết, nhưng 3 ngày sau mới biết mình chết, hồn mới đi ra khỏi mả, nhưng vì mả xây bít lại không ra được, mà mình không thể đục cái mả cho có cửa, nên mình cúng tượng trưng là mở cửa mả cho người ta có thể đi ra đi về cho vui. Cái mả là cái nhà, sự thực đó chỉ là niềm tin thôi. Theo phong tục mình cứ làm nhưng thực tế không phải như vậy. Vì vậy, Thầy không soạn Kinh tụng mở cửa mả. Thầy có soạn bài An vị Phật  rất là cảm động. Ai có an vị Phật thì thỉnh bài đó về mà tụng nghe.

38. Hỏi: Ở nhà con tụng kinh lúc 4h khuya, sau đó con có hồi hướng cho Cửu huyền, như vậy có cảm ứng không?
Đáp: Rất cảm ứng. Mỗi khi mình tu, mình có hồi hướng cho Ông Bà,Cha, Mẹ thì luôn luôn Ông Bà Cha Mẹ mình đươc lợi ích. Rất là tốt, có hiếu, nhưng phải tập ngồi thiền thêm chứ không chỉ tụng kinh thôi.

39. Hỏi: Con có người bạn mà ba của người bạn mất. Con rất thương ba của bạn mình nên nguyện ăn chay 49 ngày và mỗi ngày tụng Kinh Địa Tạng và Thủy Sám để cầu siêu cho Bác. Như vậy, ba của bạn con có hưởng được phước không? và được tiêu trừ tội lỗi không? Mỗi lần tụng Kinh thì bác có vào nhà con nghe Kinh được không vì bên nhà bạn con theo Đạo Chúa.
Đáp: Khi mình có lòng và khi bắt đầu tụng thì người đó chịu lực tụng của mình mà quyến luyến ở đó chờ mình tụng cho xong chứ không đi đâu được. Như có câu chuyện này: có cô Phật tử đó thấy chồng của cô khác bị chết thì cô này lặng lẽ về nhà tụng Lương Hoàng Sám dùm cho chồng của người bạn mình. Một lần đó, vì có chuyện gì đó nên quên tụng. Ban đêm nằm mơ thấy người đó tới nói: chúng tôi chờ chị tụng xong rồi chúng tôi đi, mà chị tụng chưa xong nên chúng tôi chưa đi được. Cô đó giật mình thức dậy nhớ là mình tụng lở dở thế là tiếp tục tụng tiếp. Khi mình hướng tâm về người ta là người ta chịu ảnh hưởng của mình hết. Cho nên cứ tụng người ta sẽ được hưởng không sao đâu. Còn nếu mình thương thì mình làm nhiều điều phước và hồi hướng thì họ được hưởng hết. Sở dĩ mình thương cũng là mình có  duyên có nợ chứ không phải khi không.

40. Hỏi: Người chết rồi sao còn về báo mộng cho người thân biết? như vậy người này không bị mắc tội phải không?
Đáp: Tuỳ trường hợp, có khi người ta được duyên, có khi người ta bị đoạ mà vẫn được phép về báo mộng. Có khi người ta không bị mắc đoạ tự do về báo mộng được. 

41. Hỏi: Khi ngủ có người gọi đúng tên, giật mình dậy không thấy ai hết.
Đáp: Người ta nhắc mình dậy để mình tu chứ có gì đâu. Hộ Pháp Thiên Thần, hoặc các vong trong nhà muốn gọi mình dậy để mình tu thôi.

42. Hỏi: Con hay chiêm bao thấy trước những gì sẽ xảy ra, con nghiệm đều đúng hết.
Đáp: Như vậy là kiếp trước có tu. Người nào kiếp trước có tu thì đời này hay nằm chiêm bao thấy trước sự việc xảy ra. Vậy đời này ráng tu tiếp. 

43. Hỏi: Cách đây 13 năm con có bỏ đi một bào thai 3 tháng, vì hoàn cảnh vợ chồng con còn nghèo chưa tự lập dược nên nay con ray rứt hoài. Có người chị nói rằng đặt tên cho cháu, rồi gửi cho nhà sư đem vong cháu vô chùa. Con có làm theo như vậy. Sau này con có đi xem một vị Thầy chuyên coi về người âm nói, con có người con tu cao lắm rồi, không muốn về trần gian này đâu. Xong Thầy nắm tay con, tay của Thầy rất lạnh (Vị Thầy này là tu sĩ nữ), Thầy nhìn con muốn khóc, mắt Thầy đỏ con thấy sợ quá con xá 3 cái. Có phải thực sự người âm về không Thầy ?
Đáp: Thường thường phía thầy bói hay nói những cái thai mà bị mất tu làm Trạng, tu cao không chắc đâu nghe, khoan tin những điều đó. Thực ra có những bào thai khi bị mất như vậy, đứa bé đó vất va vất vưởng mấy chục năm theo mẹ theo cha, mà thường hay theo mẹ. Do đó chắc ăn nhất là ta cứ cầu siêu đặt cho cái tên, rồi để cho quý Thầy cầu siêu thì đứa bé sẽ được an lành về chùa ở. Cách đó là chắc ăn nhất.  Nhiều người đến hỏi trường hợp đó, Thầy cũng khuyên là để Thầy đặt một cái tên rồi đưa về chùa để quý Thầy cầu siêu cho.

44. Hỏi: Người chết một thời gian rồi sống lại vì lúc khai mộ thấy có dấu hiệu cào cấu trong mộ. Kính xin Thầy chỉ dạy để tránh tình trạng  đau đớn thê thảm này.
	Đáp: Cũng ngày xưa chôn sống ai nên rớt lại quả báo một chút, chưa chết hẳn mà bị đem chôn rồi dưới mồ sống lại đâu ai biết, kêu đâu ai nghe. Tình trạng này thế giới bị nhiều lắm, nên sau này người ta chế loại hòm có nút khẩn cấp. Nếu dưới đó nhúc nhích thì phát động báo loa lên trên liền, người ta đào lên liền. Thế giới hiện giờ có vì người ta phát hiện trường hợp này cũng nhiều, nguyên nhân là ngày xưa mình cũng đã lỡ chôn sống ai, nên còn một chút dư báo cuối cùng phải trả trong kiếp này. Có thể mình bị chôn sống 5,10 kiếp rồi nhưng mà kiếp cuối cùng thì bị chôn lầm, không cố ý nữa cũng là dư báo.

45. Hỏi: Thân nhân nếu được sinh lên cõi Trời thì sau đó có nhớ lại tiền kiếp và thân quyến không ạ?
	Đáp: Luôn luôn nhớ rõ.

46. Hỏi: Ở Việt nam mình nhờ các Chư Tăng cúng thí thực cầu siêu  cho người ở nước ngoài, có được không ?
	Đáp:  Được. Ở xa nhưng để tên tuổi vẫn được hết Chư Tăng vẫn cúng cho người nước ngoài luôn, không sao.

47. Hỏi: Ba con mất, có làm lễ Chuẩn tế cho Ba con. Vậy Lễ Chuẩn tế là gì ?Và ba con có được siêu thoát không?
	Đáp: Lễ Chuẩn tế là Lễ cúng thí thực rất long trọng, rất lớn kêu gọi hầu hết vong linh lại để cùng ăn luôn, một bữa cúng no nê cho khắp nơi luôn, rồi hồi hướng cái phước đó cho Ba mình. Cũng có ảnh hưởng tốt. 

48. Hỏi: Từ lúc mất, Ba con không hề hiện về cho cả nhà thấy, như vậy, ba con đã đầu thai chưa ạ?
	Đáp: Có khi cả nhà không có duyên. Có hai trường hợp không hiện về: một là bị đoạ, không ai cho về, hai là họ có nhiệm vụ quan trọng ở cõi bên kia. Chết xong họ có nhiệm vụ liền, họ thường bận rộn rồi sau này họ mới về được, còn ít ai đầu thai liền.

49. Hỏi: Bạch Thầy, như vừa rồi Thầy giảng về vấn đề thân Trung ấm thì con được biết: có một người rất là khoẻ mạnh, một hôm đang tập thể dục bị nhồi máu cơ tim lăn đùng ra chết. Khi chôn bà ta xong rồi, cũng có mời các Thầy về tụng kinh trong thất thứ nhất. Nhưng trong vòng 49 ngày đó, Bà thường hiện về dù các con bà còn thức chưa ngủ mà vẫn thấy bà đi lảng vảng trong nhà. Sau 49 ngày thì bà về báo cho từng đứa con một, bà nói: “Mẹ chưa có chết”, bà nhắc từng đứa một như vậy. Thì ông chồng, thực ra không biết gì về Phật Pháp, các con cũng đi học bác sĩ gì đó… toàn dân trí thức không hiểu Phật Pháp. Cho nên bây giờ trong căn nhà đó, mọi người rất là sợ bà, ngôi nhà rất lạnh lẽo. Con rất thắc mắc: thần thức của bà này đã đi đầu thai chưa? Con nghĩ thần thức này vào cảnh ngạ quỷ hay bà vẫn tồn tại trong thần thức của bà. Người ta thường nghĩ 49 ngày là đi đầu thai rồi sao còn về báo mộng? Xin Thầy khai thị cho.
	Đáp: 49 ngày xuất phát từ Kinh Địa Tạng chứ thực ra không hẳn 49 ngày. Mình phải hiểu như là một biểu tượng thôi chứ sự thật có người cả một trăm năm vẫn chưa đi đầu thai. Có tụng cầu siêu đủ 49 ngày vậy mà vẫn chưa đi đầu thai vì cái duyên cha mẹ không phải luôn luôn dễ có. Nên khi mình chết rồi, mình tưởng dễ đầu thai liền. Phải chờ hợp duyên cha mẹ để mình đầu thai. Khó ghê lắm không phải dễ, tại khi mình đầu thai vào đó là buộc phải đúng cha mẹ đó, cái duyên trong gia đình đó, mình là người con thứ mấy để mình có bị ăn hiếp bởi người anh chị mình hay không, nhân quả trùng lấp nhiều kiếp tạo thành một cái duyên, nên gọi là đúng duyên. 
Đúng duyên, nên cái duyên có khi chờ cả trăm năm cũng chưa tới nữa chứ không phải dễ. Và trong suốt thời gian 100 năm đó, có những người may mắn có duyên Phật Pháp thì họ được nghe tụng kinh, có khi họ về chùa tu, họ làm phước gì lẫn lẫn trong đó. Còn người không có duyên, không có phước từ xưa họ đã phỉ báng Thần Thánh  thì lúc chết như vậy, họ luẩn quẩn không gặp được Phật Pháp. Thế là cứ lang thang trong cõi U Minh, lang thang nhìn thấy người này, người kia, thấy cuộc sống suy tàn, thấy người thân mình sống rồi chết,  còn bản thân mình cứ đứng đó nhìn, rồi thường ít khi được cho ăn rồi đói  nên mình gọi là ngạ quỷ là như vậy. Nhiều người không biết cứ nói cúng người thân mình 49 ngày rồi hết cúng. Coi chừng bắt đầu người ta đói vì sau đó người ta vẫn chưa đi đầu thai.
Còn trường hợp này, đúng là bà chưa phải chết mà lật đật tưởng chết đem liệm, đem chôn nên bà ấm ức. Có nhiều trường hợp lắm, thấy tưởng chết rồi nhưng chưa, nên có trường hợp sau khi liệm thì người ta dậy từ từ cả nhà run hết. Thực ra là người ta hồi sinh vì nó chỉ bị cơn xốc, một cái đột quỵ, hôn mê tạm thời mà có khi mình sờ mạch, tim không còn nhảy, coi vậy chớ chưa chết não hẳn. Rồi từ bộ não chưa chết đó từ từ lan xuống tim và tim đập lại. Mình nghe tim ngừng đập, lật đật liệm, đem chôn làm cho người ta bị đau đớn giống như bị giết vậy. Mà có nhiều trường hợp như vậy lắm, nên bà ấy đau khổ vì điều đó. Dĩ nhiên nó cũng là cái nghiệp. Cái nghiệp là bị chôn khi chưa chết hẳn. Cái nghiệp đó nằm ở một kiếp nào đó mà mình không biết. Mà để tránh nghiệp này, từ đây chúng ta phải cẩn thận, đợi người thân mình chết thiệt rồi hãy chôn, chứ lật đật đem chôn để lấy gia tài thì kẹt lắm.

50. Hỏi: Và để giúp đỡ cho gia đình này, giả sử như gia đình này biết hướng về Đạo Phật, ông chồng và những đứa con thành tâm thỉnh các Vị chân Tăng về để khai thị cho linh hồn của Bà ở trong nhà, như vậy thì hương linh của Bà siêu thoát được hay không ? 
	Đáp: Có thể được nhưng hơi khó. Hơi khó vì bà đang bị ấm ức, đau khỗ xa chồng xa con, đau khổ lắm, nên cái người đủ để thuyết phục bà chấp nhận cái số phận, cam chịu vì tin nhân quả rồi an tâm ra đi, hướng về sự tu hành, thì phải vị Tăng nào có đạo lực lớn, có uy đức thì đến tụng. Cái uy đức đó người trong cõi vô hình họ thấy rõ hơn mình. Thí dụ mình nhìn một loạt thì ai cũng như ai, ai cũng có mắt mũi chân tay giống nhau thôi, nhưng người trong vô hình thì họ nhìn ra được người nào đạo đức, có hào quang hơn. Mình nhìn thì thấy ở đây đâu ai có hào quang, nhưng trong vô hình họ thấy được. Nên vị Tăng có uy đức vừa bước vô cửa là cái vong đó đã nể rồi, dù ông chưa nói. Rồi ông thành tâm chú nguyện, thì tâm của người chết bị cuốn theo liền, chưa kể đến Chư Thiên Hộ Pháp đi theo hộ trì nữa. Cho nên việc đó có thể làm được, nhưng đòi hỏi phải kiếm cho được cao Tăng, người chân tu thực sự không phải dễ.

51. Hỏi: Bạch Thầy, trong việc hỏa táng thì người được hỏa táng có bị ảnh hưởng gì về mặt tinh thần và thể xác nữa hay không? Vì có lần đó con đi chụp hình có quan tài đó không đưa lọt vào lò thiêu được, mặc dù lò thiêu cũng rộng, mọi người trong nhà phải quỳ xuống cầu nguyện liên tục thì quan tài mới đưa vào được 
Đáp: Người chết đó họ không chịu thiêu, họ sợ. Rõ ràng là như vậy. Họ cản, họ có lực thật sự. Vì đốt khó chịu lắm, không đơn giản. Khi quan tài đưa vô lò thiêu, bắt đầu lửa bốc lên là họ sợ liền. Đốt cái xác đó mà cái tâm của họ bứt rứt không chịu nổi, nóng bừng bừng lên chứ không phải dễ, coi như là chết thêm một lần thứ hai nữa. Nhưng lúc đó nhiều người cùng chắp tay cầu nguyện, niệm Phật rân rân là được Phật lực gia hộ làm cho linh hồn họ bình tĩnh, họ chấp nhận, họ buông xuôi. Khi đốt tan lấy xương ra rồi, họ mới hết bị cái nóng nảy đó. Rồi mình mang tro đựng hũ và cái hũ đi đâu là linh hồn họ theo đó. Chứ còn khi đốt là rất khó chịu như trong cuộc sống mình bị đốt lại một lần nữa. Nhưng vì lý do là bây giờ đất chôn khó kiếm, nên nhiều người chủ trương thiêu cho nó gọn. Nhưng khi thiêu mình phải hiểu người kia bị một lần nữa giống như bị một lần cực hình nữa, chứ không phải dễ đâu, vì vậy họ mới không cho cái hòm vô.

52. Hỏi: Con có đứa con mất cách đây hai mươi mấy năm rồi. Khi đó cháu mới 5 tuổi và khi gia đình cúng thất cho cháu bao giờ cũng có Thầy về làm lễ. Từ thất thứ 7 cho đến 100 ngày và sau đó mỗi năm vào ngày kỵ của cháu là đều có Thầy cúng hết. Cháu về báo mộng cho chồng con thấy. Đã hai mươi mấy năm rồi cũng vẫn còn thấy hình ảnh hồi 5 tuổi đó. Vừa rồi con định về Đà nẵng sinh hoạt ngày Phật Đản, nhưng con lại có nhân duyên ở lại đây để gặp Thầy. Chồng con lại nằm mơ thấy cháu  đi chùa, chỉ thấy có nó không thấy mấy đứa nhỏ. Nó đi với hai vợ chồng con đi chùa trên núi, khi hai vợ chồng lễ Phật thì thấy nó chơi lúc thúc ở trước sân. Nó rất dễ thương. Vậy con của con nó ở cõi nào, chùa nào?
Đáp: Ở cõi này, chùa Thầy nè! Sự thật thì nhiều hương linh xa lạ ở đâu hay về đây ở, nhất là những đứa trẻ. Cứ người này rủ, người kia rủ thành ra về đây ở, ở đầy chùa. Mấy đứa con nít nhiều lắm. Có thể là cái duyên chú bé đó về đây ở rồi, về đây tu tập, có khi đang ngồi bên cạnh cô. Vì ở đây Thầy cúng thí thực mỗi buổi chiều rất ân cần và chia làm hai, một bên con nít, một bên người lớn. Vừa rồi có một cô thấy có vài đứa bé quần áo rách rưới, Thầy cũng chú nguyện để cho các vong linh được lành lặn hết, quần áo ấm áp nghiêm trang, nên về đây tu là ở yên.

53. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái nằm mơ thấy đi chùa Lễ Phật, quỳ gối nhìn Đức Phật thấy Đức Phật Thích Ca Mâu Ni mở mắt ra và chảy nước mắt nhìn nó, hai lần đều chảy nước mắt và trong khi đó, con bước vào thì Đức Phật trở lại bình thường. Xin Thầy giải thích cho con rõ 
Đáp: Tức là cô này có duyên với Phật Pháp nhưng trong cuộc đời  sẽ nhiều đau khổ, Đức Phật báo rồi nên phải lo mà sám hối. Mà không đợi trong giấc mơ đâu. Ví dụ bình thường chúng ta cứ vào nhìn nét mặt tượng Phật, chúng ta sẽ hiểu cuộc đời mình. Đó là cách bói hay nhất mà quý Phật tử đừng phổ biến nghe. Nói nhỏ với nhau nghe thôi. Thí dụ mình muốn biết cái ngày nay hay ngày đầu năm, mình lễ Phật rồi đứng nhìn lặng lẽ Phật, mình sẽ biết năm nay sẽ ra sao. Coi cũng cùng một tượng mà mọi người nhìn khác nhau hết. Lạ lắm. Tự nhiên mình thấy năm nay Phật vui, năm nay mình thấy Phật buồn. Cho nên khi mình nhìn tượng Phật vui là chuyện vui sắp đến.

54. Hỏi: Kính Bạch Thầy, gia đình con có người thân chết vì tai nạn xe hơi ở Tây Đức, sau đó Toà Đại sứ thiêu tro gửi về Việt nam rồi. Bây giờ không biết linh hồn người chết đó vì không có làm Lễ rước vong về Việt nam, nên không biết vong đó ở Việt nam hay ở tai chỗ tai nạn? Bao giờ gia đình cho linh đó vào chùa để cầu siêu, xin Thầy giải thích ?
Đáp: Lâu quá có khi đầu thai rồi. Nếu không an tâm thì cứ cầu siêu trên chùa. 

 55. Hỏi: Kính bạch Thầy, con biết là đến với Đạo Phật tức là đến với sự thật. Và cái chết là coi như đối với sự thật phải không? Nhưng đa số họ sợ chết vì thấy là có người trước khi chết vật vã, đau khổ và coi như tu cái nào cũng mất chánh niệm. Cái coi như có thể là trong lúc đau đớn họ không giữ được chánh niệm. Xin Thầy chỉ cách nào để lúc chết có thể giữ được chánh niệm để thần thức ra khỏi xác nhẹ nhàng. 
Đáp: Một là suốt đời làm phước tránh tội. Hai là phải thường xuyên giữ chánh niệm tỉnh giác thanh tịnh trong tâm trong suốt đời sống. Giữ được hai cái đó thì lúc chết nhẹ nhàng. Nói vậy thôi cũng không chắc ăn. Là vì sao? Vì đó là các nghiệp hiện tại, vì mình không còn lường được nghiệp qúa khứ. Tuy nhiên, ví dụ như trong kiếp qúa khứ mình có làm điều gì đó để cho kiếp này mình bị chết mê mờ đau đớn, nhưng mà từ hôm nay mình nghe đạo, biết tu mình thường tạo phước tránh tội, hay thiền định giữ tâm thanh tịnh thì tới giờ chết chuyện gì nó xảy ra đây? Trộn nghiệp qúa khứ với nghiệp hiện tại lại thì nó thành nhân quả như thế này: Mình sẽ bị đau đớn nằm đó không biết gì mê man nhưng mà tới lúc sắp chết thì tỉnh lại. Tỉnh táo lại, cơn đau giảm bớt để nói chuyện với người thân chút xíu rồi nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng. Tức là có trả nghiệp qúa khứ nhưng có hưởng phước của hiện tại. Cho nên chắc ăn hết mình không biết quá khứ kiếp xưa mình làm được điều gì thì bây giờ cứ tu tập tiếp.

56. Hỏi: Vì sao Thầy khẳng định có thế giới tâm linh, có ma quỷ, có luân hồi?
Đáp: Sự thực Thầy không có phép để biết những điều đó, bởi vì Thầy cũng là người phàm mắt thịt nhưng vì Thầy tin Phật. Đức Phật nói không thể sai cho nên Thầy nương theo Phật và nói lại chứ không phải tự nói cái điều của Thầy. Thầy khẳng định vì Phật đã khẳng định như vậy. Mà muốn hiểu Đạo Phật đầu tiên là đọc cuốn nhân quả trước. Hiểu nhân quả trước rồi mình sẽ hiểu nhiều điều khác thú vị hơn.
















































CHƯƠNG IV

CUỘC SỐNG

1. Hỏi : Thưa Thầy, vai trò của người xuất gia là như thế nào?
      Đáp: Vai trò của người xuất gia trên lý thuyết rất lớn. Lớn ở chỗ, đó là người thay Phật hiện diện giữa cuộc đời này để duy trì Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh. Đức Phật đã nhập diệt, nên cái sự nghiệp, cái sứ mạng đó giao lại cho Tăng Ni. Mà muốn giáo hóa được chúng sinh thì Tăng Ni phải có tư cách làm thầy mọi người. Muốn làm thầy mọi người, chúng ta phải có trí tuệ, ngôn hạnh, bản lĩnh, cái khả năng nào đó để chúng sinh nể phục. Có như vậy họ mới xem người xuất gia là thầy của mình mà nương tựa. Do lý thuyết lớn như vậy, nên yêu cầu, đòi hỏi nơi người Tăng Ni rất lớn. Người Tăng Ni phải chịu cái đòi hỏi rất là gay gắt nơi Phật pháp, nơi chúng sinh để có thể trở thành người xuất gia tốt. 
Trên lý thuyết là thế, nhưng trên thực tế do cách Phật đã xa và chánh pháp không phải ai cũng hiểu tới mức chính xác. Tức là hiểu thật đúng nghĩa lý của Phật, mà đây không phải là điều ai cũng làm được. Chúng ta học Phật pháp qua nhiều trung gian. Ngay cả qua người gần gũi nhất là ông thầy của mình, cũng chưa chắc là ông thầy đó hiểu đúng đạo Phật, mặc dù người đó không có tư cách, trí tuệ bằng Phật. Vì vậy khi chúng ta nương tựa nơi vị thầy, vẫn có cái hạn chế chứ không phải là nhờ nương nơi ông thầy đó mà mình tiến đến sát đạo lý của Phật.
Do đó đối với người xuất gia, tuy nói là thay Phật để giáo hóa chúng sinh nhưng chúng ta phải biết có những cái hạn chế thật sự. Chính vì vậy mà mình không bao giờ dám tự cao, không cho mình giỏi. Ngược lại, lúc nào cũng khiêm cung, đi tìm lẽ phải, đi tìm sự thật mãi trong suốt cuộc đời của chúng ta. Chúng ta rất kính trọng, rất biết ơn vị thầy đã khai tâm, đưa mình đến với đạo. Nhưng không bao giờ được cuồng tín quá mức, cho rằng ông thầy mình số một. Bởi vì không ông thầy nào bằng Phật, mà như vậy thì không bao giờ có một nghĩa lý xác đáng, chuẩn như là Phật.
Riêng người thầy cũng phải biết khiêm tốn, và người đệ tử tuy có thương kính thầy đến đâu cũng phải hiểu thầy mình không bao giờ bằng Phật. Do đó, thầy trò nương nhau, quý kính nhau, hỗ trợ nhau để đi tìm dần đến chánh pháp, cái nghĩa lý chuẩn mực nhất của Phật. Có điều là trong tất cả những vị thầy thì căn cơ, trình độ sai biệt. Có người có trí tuệ sắc bén, họ đến gần được nghĩa lý của Phật. Có người cạn hơn thì đứng xa hơn, vậy thôi. Tùy duyên của mỗi người để rồi đưa đẩy chúng ta đến với vị thầy nào đó. Hiểu như thế, lúc nào chúng ta cũng phải khiêm tốn học hỏi. Chính cái khiêm tốn không bao giờ cho mình là giỏi thì người đó còn có thể tiến được. Còn người nào mà trong tâm nghĩ rằng: “À! Thôi đủ rồi, Phật pháp chỗ này là chuẩn rồi, quá mức rồi”, thì người đó đứng lại. Tâm lý này rất nhiều người vướng phải.
Ví dụ một người chưa bao giờ tu tập tâm từ bi, rồi ngày nào đó họ gặp bài giảng về tâm từ bi cặn kẽ, chi tiết…quá vui mừng, họ nói: “Phật pháp là chỗ này, không cần tìm đâu nữa”. Ngay đây là lầm liền vì nó chưa là gì cả. Phật pháp còn mênh mông, vô biên, vô tận. Phật pháp rút cho thật gọn lại một điểm thì không có gì hết. Mà nếu triển khai cho kĩ lưỡng thì mười năm nói liên tục vẫn chưa hết. Nên Phật pháp đặc biệt là như vậy. Do đó, một mặt chúng ta đi tìm cái chỗ rút gọn nhất, không còn gì trong tâm nữa bằng con đường thiền định. Nhưng mặt khác chúng ta khiêm tốn học hỏi mãi những nghĩa lý sâu sắc, chi tiết, tế nhị, cặn kẽ từng chút để tập thành cuộc sống thánh thiện trong suốt một đời mà không khi nào được tự mãn. 
                                  
2. Hỏi: Cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?
     Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận, vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến hai hoặc ba. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh, cầu lợi. Nếu tất cả Phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn núp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vô tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do chúng tôi nói Phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.
Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người ta lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình phải hy sinh mượn tiền để cúng, thì đây là việc làm có nghĩa cử lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên, đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó họ trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đó làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. Ví dụ ông Minh Phụng vay của ngân hàng đến ba ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên, nói: “Ủa! Con người tốt như vậy, tại sao gặp nạn?”.
Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy, chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.
Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như  người ta không khó khăn lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy còn tốt hơn khi chúng ta mượn quá nhiều để làm ăn, rồi trích ra một ít cúng chùa và cho đó là làm phước để bù lại cái số đã hưởng gấp đôi so với cái phước thật, thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỉ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang. Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẳn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ. 

3. Hỏi: Con có người bạn thắt cổ tự vận. Anh bệnh và tìm đến cái chết vì không muốn làm phiền người thân. Vậy làm sao để anh nhẹ nhàng siêu thoát và không gây ảnh huởng đến con cái?
Đáp: Tự tử có hai trường hợp: vì quá đau khổ hoặc để hi sinh cho người khác. Trường hợp thứ nhất nghĩ rằng chết là hết, là chấm dứt được đau khổ, nhưng có biết đâu là chết còn đau khổ gấp trăm lần lúc sống, nên cách chết này sẽ không siêu thoát được. Còn chết để người khác được an vui thì nhẹ nhàng hơn. Trường hợp thứ hai, chết để cứu được nhiều người, hay hi sinh cho tổ quốc thì những người này chết sẽ sinh thiên. Nên xét xem chết do vị kỷ hay vị tha.

4. Hỏi: Đối với người vừa nói trên thì nên thờ ở nhà hay ở chùa?
Đáp: Thờ cả hai nơi cũng tốt.

5. Hỏi: Có người quan niệm rằng: “Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói là, tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được”. Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Con xin Thầy chỉ dạy?
Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm:
Một quan điểm chủ trương sống vị tha.
Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác. 
Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản, là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt, nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước. Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.
Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?
Nếu chúng ta có bản lãnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng.
Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói, chừng nào giàu chúng tôi mới bố thí, còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì. Người này, sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp ai khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn.
Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh, thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình, tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà năm mười năm sau, hay năm mười kiếp sau, chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì, tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo, mà vẫn cật lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ tiến chậm hơn vật chất. Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu. Với cái đà đó, chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy, những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó. Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả, nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình. 
Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gì? 
Nếu nói: “Dạ! để tu giải thoát”, thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Còn nếu nói: “Dạ! Con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức…con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này”. Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng tọa, Hòa thượng gì cả, nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.
- Xét trên thể tánh tuyệt đối:
Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau. Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một. Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh, và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối, vừa sai trên nhân quả. Chỉ người nào, từ khi khởi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền…khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật Pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy, chứ đừng phân hai, rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cản lối tu hành thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.

6. Hỏi: Tại sao chúng ta không làm cái mình muốn, mà lại làm cái người khác muốn (nhu thuận) thì mình có hạnh phúc?
    Đáp: Mục tiêu của đạo Phật là vô ngã. Nên vô ngã là hạnh phúc chân thật, chứ không phải hư vô. Niềm vui này không xao động như niềm vui thế gian. Cái an lạc, cái hạnh phúc của vô ngã nó siêu việt, không thể dùng lời diễn tả. Ở đây, chỉ vâng lời mà niềm vui xuất hiện do phá được một chút ngã. Bởi hai điều này tương quan nhau. Hễ vô ngã có thì an lạc tuyệt đối có liền. Điều này chỉ thực hành qua thì mới thấy được.

7. Hỏi: Thưa Thầy, nếu như có một người đối xử xấu với mình, thì mình có nên dùng phương thức ấy để đáp trả lại người đó không?
    	Đáp: Là đệ tử Phật, chúng ta không nên ăn miếng, trả miếng. Có ba điều cần phải làm để hóa giải sự nghịch lý đó mà vẫn có lợi cho mình và người.
1- Nếu đã có một người xấu, và chúng ta đối xử xấu lại thì thế gian này có đến hai người xấu. Đồng thời, cứ nhìn trên tổng quát cuộc đời thì cuộc đời này xấu thêm một chút. Nếu có người xấu mà chúng ta đừng xấu thì cuộc đời chỉ dừng lại có một người xấu, không thêm nữa. Bởi vậy, chúng ta không nên xấu như người đã xấu với ta, để cuộc đời này đừng thêm nhiều người xấu.
2- Cái quan điểm ăn miếng, trả miếng, nó là cái gì máy móc. Đồng thời biểu lộ tâm chúng ta còn ích kỷ, nghĩa là người ta thương mình thì mình thương lại. Ngược lại cũng thế, nên nó tầm thường quá. Nó vẫn là cái gì của ích kỷ, lấy mình làm tiêu chuẩn để đánh giá sự tốt xấu của người khác.
Ở đây, cái ích kỷ, cái chấp ngã nặng nề quá, vì vậy nó làm chúng ta mệt mỏi. Nếu chẳng may trong cuộc đời, mình gặp nhiều người xấu hơn người tốt thì những thái độ, hành động của mình phát ra bên ngoài, tính ra tỉ lệ xấu nhiều hơn tốt. Đến phút cuối cuộc đời, khi tổng kết lại cuộc sống của mình thì hết 2/ 3 điều xấu, còn lại 1/3 điều tốt. Bởi vì trong cuộc đời, chúng ta đã gặp 2/3 người xấu và 1/3 người tốt thì có phải uổng không? Vì vậy, chúng ta phải vượt lên điều đó. Dù cuộc đời đối với mình như thế nào thì vẫn cố gắng đối xử tốt lại, để ngày chúng ta xuôi tay nhắm mắt, không vì ngoại cảnh bên ngoài người ta tốt xấu thì cuộc đời mình vẫn trọn vẹn là một người tốt. Đó là một hạnh phúc có phải không?
3- Việc người ta đối xử xấu với mình, mà mình vẫn kiên nhẫn đối xử tốt với họ, thì có mặt tích cực của nó là không ngờ chuyển hóa được người xấu đó. Do tâm chúng ta tốt, khiến những người xấu từ từ họ phải suy nghĩ lại. Như vậy, nếu một người xấu mà mình vẫn tốt thì người kia lần lần còn phân nữa xấu, do bị chuyển hóa nên họ không thể xấu mãi được.
Cho nên, vấn đề chúng ta kiên nhẫn, độ lượng, chịu đựng được cái không tốt của con người để thương yêu, giúp đỡ họ thì hành động này làm cho cuộc đời:
- Điều thứ nhất là không có thêm người xấu
- Điều thứ hai là làm cho chính cuộc đời chúng ta luôn luôn được tốt đẹp.
- Điều thứ ba, nó có tác dụng giáo dục lại con người.
Vì ba lý do như thế, chúng ta không được quan niệm ăn miếng trả miếng. Vẫn tiếp tục hy sinh độ lượng, để giáo dục con người sống tốt hơn, là vậy.

8. Hỏi: Thưa Thầy, nếu mình biết người làm sai mà không nói ra vì nghĩ rằng ai làm sai chịu hậu quả, như vậy con có đồng lõa trong công việc đó không?
     	   Đáp: Nhiều người dựa vào nhân quả để sống cuộc đời bịt mắt bịt tai. Ví dụ khi thấy có người buôn ma túy thì nói rằng họ làm sai thì họ chịu tội, mình đừng nói. Không phải như vậy! Đúng là ai làm tội người đó chịu, nhưng luật nhân quả để cho chúng ta thấy, nghĩa là nó móc mình vô trong để cho mình có trách nhiệm. Nếu chúng ta không làm gì hết, không tố giác, tức là chúng ta mang tội đồng lõa phân nữa. Hay khi thấy người khổ quá, chúng ta làm ngơ không giúp vì nghĩ rằng tội ai nấy chịu, ai bảo trước kia họ bỏn xẻn làm chi, giờ khổ thì đành chịu. Đó là hiểu sai nhân quả, vì nhân quả đã móc mình vào khiến cho mình phải chứng kiến cảnh khổ của người ta, mà mình không làm gì hết thì sẽ mang tội. 
                                                   
9. Hỏi: Việc cúng sao giải hạn có lợi hay hại như thế nào?
      Đáp: Cúng sao là do văn hóa của Trung Quốc. Đầu tiên nó xuất phát từ tử vi, trong tử vi quy định một người sinh ra nhằm ngày giờ nào đó thì sẽ có hơn một trăm vì sao chiếu mạng theo từng cung, làm thành cuộc đời. Môn tử vi rất chính xác, nhiều người coi giỏi họ đoán biết trong ngày sẽ có bao nhiêu chuyện xảy ra đối với người nào đó. Nó như một môn khoa học nhưng có hơi huyền bí. Khoa học vật lý hiện nay chưa giải thích được, nhưng người Trung Hoa không biết họ học từ đâu để có môn tử vi, hay như vậy. Sau đó, những người thầy bói khác mới chế thêm một loạt sao đơn giản hơn. Họ đặt ra người nào, tuổi nào, sẽ gặp sao nào chiếu. Và đặt niềm tin hên xui vào những vì sao chiếu mạng. Nếu năm đó gặp sao tốt thì thôi, còn như gặp sao xấu thì phải cúng để giải hạn, đó là mục đích tạo công ăn việc làm cho thầy bói. Thấy Phật tử đi chùa mà mỗi năm đến nhờ thầy bói cúng giải hạn (người Trung Hoa họ mê tín dữ lắm), nên quý thầy trong chùa tổ chức cúng sao đầu năm giành mối với các ông thầy bói. Kết quả quý thầy thắng vì quý thầy có chùa to, Phật đường bệ, uy nghi, nghi thức đâu đó chặt chẽ. Còn đến nhà ông thầy bói thì nhà cửa sập xệ, vợ con đùm đề, thờ cúng không nghiêm trang. 
Việc cúng sao không hợp với đạo lý, người Phật tử phải gan dạ đừng tin những việc như vậy. Chỉ ráng từng ngày từng giờ sống đúng với đạo lý thì không sợ gì cả. Người xưa có câu: “Đức trọng quỷ thần kiên” rất là hợp lý. Một người đạo đức không vững thì thường sợ ngày giờ xui xẻo, còn người mà đạo đức vững chắc rồi họ sẽ vượt qua mê tín liền.
                                   
10. Hỏi: Thưa Thầy nói về việc phát triển đạo đức, thường người đạo đức thì không thích những điều ác, nên có những chiến dịch bài trừ tội ác bằng đủ hình thức. Nhưng với người tu thì có nên làm hay không, nghĩa là ra mặt chống rõ ràng hoặc đăng bài trên báo nêu tội ác của họ lên để cảnh tỉnh người xấu. Nói chung là nên chống một cách tiêu cực hay chống tích cực, nếu chống tích cực thì những kẻ ác sẽ quật ngược lại mình, đây là điều xảy ra trong xã hội rất nhiều. 
      Đáp: Chống ác là nhiệm vụ của công an, nói đem lại đạo đức là chúng ta chỉ tuyên dương, phân biệt cho người ta biết xấu, tốt, thiện, ác và thường nên nêu những tấm gương thiện. Thí dụ chúng ta là chủ bút tờ báo nào đó thì chỉ sưu tập những tấm gương đạo đức như người tốt việc tốt để mọi người lấy đó làm gương. 
Theo tinh thần của đạo Phật là ẩn ác, dương thiện, nên với cái nhìn của người tu Phật, người ác là người đáng thương. Ví dụ nói một người nào đó xấu thì không phải mặt mũi họ xấu, cái tên họ xấu, kể cả những tế bào não cũng không xấu mà là tư tưởng xấu. Như vậy muốn người ta tốt chúng ta không cần trù dập hay giết hại họ mà chỉ cần chuyển tư tưởng thôi. Như máy vi tính có hai phần là phần cứng và phần mềm. Phần cứng là linh kiện, thiết bị, những cái chíp điện tử, những mạch dây…nếu so sánh với con người nó giống như hệ thống thần kinh (hệ thống tế bào não), nhưng phần mềm của máy điện toán giống như tư tưởng của người nào mình gởi trong đó để điều hành. Tỉ như khi chúng ta bật máy lên, nếu thấy chương trình  hiện ra không đúng ý mình thì lấy đĩa đó ra để đĩa khác vô, nghĩa là chúng ta đẩy phần mềm vô làm máy hoạt động lại theo chương trình khác. 
Tương tự, cũng chính con người đó, mình rút tư tưởng xấu ra và đẩy tư tưởng tốt vào, nhưng với con người thì hơi khó. Cho nên việc chúng ta nói là xây dựng đạo đức là bằng lời nói, bằng sự thuyết phục làm sao để người ta tự động thay đổi quan điểm. Chúng ta không chống cái ác một cách cực đoan mà nên xem những người ác cũng là một chúng sinh để mình thương yêu họ. Chúng ta nghĩ vì họ hiểu lầm nên có làm điều sai trong một giai đoạn nào đó và bằng lòng thương yêu chúng ta thuyết phục làm sao để chuyển họ trở thành người tốt. Còn chưa chuyển được thì mình im lặng, chứ lên án quá đáng thì không nên, đó là thái độ của người tu khi thấy một người có biểu hiện xấu ác. Riêng luật pháp thế gian, họ bị xử phạt như thế nào đó là tùy thuộc vào mức độ phạm tội của họ.

11. Hỏi: Con có chị bạn nghe băng Thầy giảng là mình niệm Phật mà vào nhà vệ sinh sẽ bị tội, như vậy chị ấy có đeo hình tượng Phật luôn luôn trên cổ, khi vô nhà vệ sinh vẫn đeo, như vậy có bị tội không?
Đáp: Có tội. Bởi vậy đeo tượng Phật không phải dễ. Bên Thiên Chúa đeo thánh giá thì không sao. Còn bên mình có thể đeo hình hoa sen để tượng trưng hình ảnh Phật.

12. Hỏi: Con không có tiền nhiều để phụng dưỡng cha mẹ. Vậy con tụng kinh lễ Phật hồi hướng cha mẹ con biết phát tâm tu, như vậy được không, thưa Thầy?
	Đáp: Cách trả hiếu hay nhất là biết hồi hướng cho cha mẹ mình biết tu, trả hiếu về tinh thần là điều chính đáng rất lợi ích cho cha mẹ.

13. Hỏi: Có người em bị tâm thần, làm sao để hết?
Đáp: Nguyên nhân tâm thần đều do kiêu mạn. Nếu người đó bị tâm thần hay người già thiếu tỉnh táo thì mình tu và hồi hướng cho họ. Cứ cầu nguyện Phật gia hộ, từ từ Phật sẽ chuyển tâm họ. Điều gì khó mình nên cầu nguyện Phật gia hộ.

14. Hỏi: Bạch Thầy, khi con tới một chùa nào, con hay rủ huynh đệ cùng tới cho đông, như vậy có sai không?                         
Đáp: Nếu mình dụ người ta vào điều tốt thì có phước, chỉ sợ dụ người ta vào điều sai. Và quan trọng là cái chùa đó có tu tốt không, có chân chính không. Nếu là chùa tốt thì mình dụ người ta đến đó để người ta được lợi ích thì đó là điều phước.

15. Hỏi: Dạ, con dụ người ta tu hoặc dụ người ta cúng thì nhiều lắm, nhưng không biết có đúng không?
Đáp: Dụ người ta tu thì tốt, nhưng dụ người ta cúng thì nên cẩn thận. Ví dụ như túi tiền người ta không nhiều lắm mà mình cứ kêu cúng dường hoài thì người ta cũng hơi khổ tâm, vì cúng thì được lòng bên này mà bên kia là gia đình, có khi bị túng hụt, thì cái mà mình làm người ta hơi khổ tâm hơn, hơi bị cực hơn chút xíu, mình cũng bị tội. Còn kêu người ta cúng chùa thì cũng được phước, nhưng cần coi chùa đó có thật sự cần không, vì nhiều khi mình cúng vào một chùa mà chùa đó dư dả, trong khi người mình kêu cúng cũng không được dư lắm thì phước không nhiều mà tội lại nặng hơn. 
Còn nếu cúng chùa mà thật sự chùa đó rất cần để làm nhiều việc lợi ích cho chúng sanh thì rất có phước. Nên nhớ, không phải luôn luôn cúng chùa, luôn luôn bố thí là có phước, mà phải biết cúng chính xác, bố thí chính xác đúng đối tượng mới có phước. Có nhiều người đụng đâu bố thí đó mà tàn mạt, hết tiền hết vốn luôn. Có người cúng chùa mà nghèo luôn vì cúng nhằm chùa tu không chân chính. 

16. Hỏi: Có chị Phật tử hơi lớn tuổi ngày chủ nhật đi thọ bát quan trai, về nhà phải giữ giới, trong khi ông chồng thì chủ nhật đi nhậu với bạn bè, tối về đòi hỏi bà vợ. Bà vợ mới nghĩ ra một cách là phục rượu thêm cho ông chồng uống đến say mèm rồi gục luôn, nhưng chị áy náy là không biết làm vậy có bị tội không. Câu thứ hai là về hạnh tùy hỉ, như vui theo việc tốt là tùy hỉ thiện, còn như vui khi thấy người khác thất bại có phải là tùy hỉ không. Còn như mình dự đám cưới của bạn, trong khi mỗi đêm mình lại nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà lại đi mừng đám cưới, như vậy là sao? 
Đáp: Câu thứ nhất là lỗi ở bà vợ, lúc tu không khuyến khích chồng cùng tu, không có ý niệm Phật hóa gia đình nên bây giờ mắc phải quả báo bị gia đình cản trở, không cho tu hành. Thế nên, Phật hóa gia đình rất quan trọng và đồng thời lời nguyện thứ sáu trong bảy lời nguyện quy y, đó là độ cho mọi người biết Phật pháp, kể cả người ngoài gia đình mình. Vì nếu cả gia đình cộng đồng xóm giềng cùng tu sẽ hỗ trợ cho nhau tu, thì việc tu của mình rất thuận tiện.  Còn khi tu mà mình tạo điều kiện khuyến khích người khác tu theo thì tự nhiên cả một cộng đồng cùng tu, cùng giúp nhau tu. Hoặc không phải chỉ tu một mình thì người không biết tu ở bên cạnh, họ sẽ kéo mình lại. Nên có lý do là tại sao trong lời nguyện thứ năm và sáu trong bảy lời nguyện quy y là phải Phật hóa gia đình và giúp người khác hiểu đạo là vậy. 
Giúp người khác hiểu đạo, kỳ thực là giúp mình, vì họ có hiểu đạo tự nhiên họ sẽ ủng hộ đồng lòng với mình, tự nhiên việc tu của mình rất thuận lợi. Nên khuyết điểm của hầu hết Phật tử là lo tu một mình, bỏ mặc gia đình mình không biết Phật pháp. Lỗi này ở quý Thầy Cô rất nặng, vì đã không dạy cho Phật tử biết độ gia đình mình. Nên khi biết tu, là phải độ hết những người chung quanh cùng tu, bà vợ không kéo ông chồng cùng tu để ông quậy, quả báo là vậy. Rồi khi đã xảy ra việc say rượu như vậy, lại chuốc rượu thêm cho ông say sưa mất trí thì mình mang tội, còn chìu ông thì mình phạm giới. Bây giờ đã lỡ rồi thì trong tâm người vợ phải có ý niệm độ ông chồng tu. Thứ hai là lúc bị sự cố, phải ráng niệm Phật cầu nguyện, tự nhiên sẽ chuyển tâm ông rất là hay. Rồi sáng hôm sau, khuyến khích ông đi chùa đưa băng đưa sách cho ông đọc, nghe, phải độ con cái mình, người chung quanh mình tu thì việc tu của mình rất dễ dàng thuận lợi.
Còn câu hỏi thứ hai là nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà mình lại đi mừng đám cưới. Khi đi dự như vậy tâm mình tùy hỉ vào cái hôn nhân đó bằng cách khuyên người ta biết đạo lý, gieo một cái duyên gì đó với Phật pháp thì mình không bị cái lỗi là tùy hỉ với ái dục. Người Phật tử phải tỉnh là vậy, chớ đừng chúc trăm năm hạnh phúc là không được. Phải chúc người ta biết Phật pháp, làm nhiều điều tốt lành. Ví dụ như chúc: “Cô chúc cho hai cháu sống với nhau được hạnh phúc, và làm được nhiều điều phước lành”, mình gieo điều thiện vào trong lòng họ, như vậy mình sẽ không bị nghiệp ái dục. 

17. Hỏi: Bạch Thầy, Thầy có nói là Phật hóa gia đình. Nhưng đặt trường hợp là người vợ biết tu nhưng mắc nợ ông chồng, vì là người mắc nợ nên không thể độ ông chồng tu theo được, không thể nói ông nghe, mà chờ đến lúc hết nợ thì cũng không thể nói được vì ông chồng đã bỏ đi rồi.
Đáp: Lúc trả nợ mình trả hà tiện quá, trả không dư nên không làm người ta mắc nợ mình lại. Người Phật tử khi trả nợ nhớ trả cho dư. Trả cho dư nghĩa là sao? Nghĩa là luôn luôn mình chịu cực. Như hai vợ chồng lấy nhau, mà người vợ mắc nợ người chồng, ông chồng có quyền la mắng đủ thứ mà mình không thể bỏ ông được, cứ phải thương, phải chịu đựng, vì kiếp trước mình mắc nợ ông hơi nhiều, nên đời này phải lo lại cho ông. Đây là dùng đạo lý chớ không phải ái nhiễm, mình chịu đựng lo cho ông nhiều để ông mắc nợ lại. Rồi đến lúc nào đó, nợ mình vừa hết với ông, thì ông cũng bắt đầu nợ lại mình một chút. Lúc đó ông sẽ nghĩ lại mà bắt đầu thương mình, là nợ lại rồi đó, đó là lúc mình bắt đầu nói việc tu cho ông nghe. Còn mình trả nợ vừa đủ, nên vừa hết thương ông thì ông cũng chả thương gì mình. Nên người Phật tử phải trả cho dư, chịu cực hơn một chút.

18. Hỏi: Bạch Thầy, con có chị bạn Phật tử lớn tuổi biết tu, chị này cũng rất chăm lo gia đình, làm tròn bổn phận. Nhưng đến thời điểm thì ông chồng cũng bỏ ra đi, mẹ chồng nói là tại chị ấy đi chùa nên gia đình mới như vậy, bà nói chị phải bỏ đi chùa, nhưng chị cũng không bỏ đạo và chấp nhận việc ông chồng bỏ nhà đi, chấp nhận một mình lo cho con và vẫn đi chùa. Như vậy chị này có cố chấp theo ý mình không? 
Đáp: Điều nguyện thứ bảy trong quy y là nguyện kiên cường giữ đạo, dù chết không bỏ đạo, người ta nói gì nói, không sợ. Cái gì bỏ được, nhịn được, nhưng việc đi chùa tu tập, dứt khoát không bao giờ bỏ. Tuy nhiên, mình đi một chùa mà tự nhiên không có sức cảm hóa được gia đình thì phải coi lại cái chùa đó một chút. Kiên cường giữ đạo là dứt khoát không bỏ, nhưng cái đức của ông thầy trụ trì chùa cũng quan trọng lắm, vì để đánh ngược về mình và từ mình đánh vào gia đình để có sức chuyển hóa gia đình. Nếu đi chùa đó lâu ngày mà cũng không chuyển được gia đình thì mình phải coi lại, phải đi thêm một hay hai chùa nữa, nhiều nhiều một chút chứ đừng bỏ đi chùa, người ta cản đi một chùa, mình đi mười chùa.

19. Hỏi: Có người gửi tiền nhờ giúp về các vấn đề xã hội như dưỡng lão, người mù, tàn tật…Nhưng con muốn cúng chùa, như vậy được không Thầy?
Đáp: Không được. Cho việc nào phải làm việc đó. Còn muốn giúp vào việc khác thì hỏi ý kiến người gửi tiền, nếu họ đồng ý với mình thì được.

20. Hỏi: Vừa rồi trong báo An ninh khoa học có tính chính xác ngày giơ, đúng năm 2019 sẽ có một thiên thạch rơi vào trái đất, mà hiện nay khoa học chưa có một vũ khí nào đánh bạt hướng của thiên thạch đó đi vì nó bay với tốc độ rất nhanh so với tên lửa gấp mấy trăm lần, vậy thì từ đây cho đến đó chỉ còn 17, 18 năm nữa, liệu là trái đất sẽ như thế nào?
Đáp: Ngày tận thế còn tùy vào phước của nhân loại. Ví dụ như trên thế giới này người ta sống tội lỗi quá, khiến có chuyện xảy ra để trừng phạt con người. Nói theo quan điểm của thần linh thì thần đã giận con người mà tiêu diệt trái đất này. Hoặc nói theo quan điểm nhân quả, thì con người sống tội lỗi quá không đáng để sống nữa, nên khiến cho một thiên thể lao vào trái đất để trừ diệt con người. Nói sao cũng được, nhưng có lẽ đó là sự trừng phạt cho cuộc sống tội lỗi. Như trong kinh Thánh Thiên chúa có câu chuyện: Có hai thành sống tội lỗi, úc đó Thượng đế sai Thiên sứ xuống tiêu diệt, mà dặn Thiên sứ rằng, trước khi tiêu diệt lần cuối cùng, các ngươi coi trong thành mà còn mười gia đình sống thiện thì thôi, khoan tiêu diệt thành đó, để tính laị, còn nếu không đủ mười gia đình thì cứ giết hết thành. Chúng ta thấy quan điểm của Thượng Đế là trước khi muốn giết cả thành đó, cũng còn nể sợ mười gia đình thiện. Chỉ có mười gia đình mà cứu được cả cái thành. 
Nhưng khi Thiên sứ xuống quan sát thì thấy không đủ mười gia đình, mà chỉ thấy có một gia đình của ông Lót, sống rất đàng hoàng, vẫn giữ chuẩn mực đạo đức trong khi bên ngoài sa đọa trụy lạc. Thiên sứ lên báo Thượng Đế, Thượng Đế bảo xuống báo cho gia đình đó đi khỏi thành. Thiên sứ hiện hình người và bảo gia đình ông Lót dời khỏi thành đi vì trời sắp sửa đánh giết hết thành này và cũng đừng quay lại nhìn vì quay lại nhìn là có chuyện liền. Thế là, ông Lot và vợ cùng hai con gái lấy hành trang ra đi. Vừa ra khỏi thành, thiên sứ phóng lửa tiêu diệt thành đó liền. Bà vợ nghe tiếng ầm ì, ầm ì quên mất lời dặn của Thiên sứ nên quay lại nhìn, liền bị chết đứng. Câu chuyện xảy ra như vậy, nghe cũng hay, cũng hợp lý. 
Trái đất hiện nay cũng vậy, nhiều khi ở trên, ông Trời cũng giận lắm muốn giết trái đất này vì con người hiện nay đầy tội lỗi. Vì vậy, muốn cứu trái đất này, không phải ngồi chờ khoa học chế ra một phương cách nào đó để đối phó, mà bằng cách là, phải dụ dỗ người ta tu cho nhiều, tu cho đông lên để cứu thế giới này, phải hiểu như vậy. Nên đừng sợ thiên thạch, ráng từ đây đến đó dụ cho đủ số thì hết sợ.

21. Hỏi: Gia đình bạn con khi không thờ tượng Phật Quan Am thì làm ăn khá giả, nhưng khi thờ Phật Quan Am thì gia đình lại suy sụp, như vậy thì có nên thờ nữa không?
Đáp: Nhiều khi do cách thờ, mình đối xử với bàn thờ như thế nào? Vì có những lỗi trong việc thờ cúng mà không hay, phải dành một nơi tương đối nghiêm trang để thờ. Nhiều nhà, trên thì thờ Phật mà dưới lại ăn nhậu say xỉn nên quả báo sụp đổ là phải. Có nhiều lý do, mình phải đến tận nhà người ta mới biết được. Tuy nhiên, như gia đình trên có thể là khi thờ Phật lại đúng vào lúc trả nghiệp nên mới vậy. Lúc này mà không kiên nhẫn vượt qua, không chân chính lại, rồi thối thất tâm bồ đề đối với Tam Bảo thì rất uổng. Nên phải giải thích cho người ta hiểu, và mình cũng kể có người nhờ thờ cúng mà làm ăn giàu lên. 
Ở đây có phương pháp tuyên truyền và phản tuyên truyền. Ví dụ như có người nói điều gì mình phải nói ngược lại cho mạnh. Như người ta nói từ hồi chúng tôi đi chùa tới giờ sao bệnh rề rề hoài, thì mình mới nói là tại chị làm sao đó, chớ có anh kia, nhờ anh đi chùa mà được mạnh hẳn lên.  
 	
22. Hỏi: Bạch Thầy, khi làm giàu tức là phải có phước. Mà có phước tức là làm những việc chánh danh. Nhưng con thấy có những người làm giàu không chánh danh, như là buôn ma tuý cũng rất là giàu.
Đáp: Tức là cũng vẫn phải có cái phước. Trong đó có hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm bậy. Hai cái nhân đó gộp lại thành người buôn lậu, làm xã hội đen là giàu lên. Còn cũng có người gieo hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm đúng. Thành thử làm ăn chân chính. Mà tại sao có hai cái nhân. Một cái nhân giàu do mình giúp đỡ, làm đúng bổn phận gì đó, hoặc mình làm được điều phước. Mà tại sao có nhân phải làm điều bậy? Tại vì có ý muốn gì đó đã gieo trong tâm mình từ đời nào rớt lại. Hai cái nhân hợp nhất cho đời này làm một lãnh tụ xã hội đen giàu có một thời.
Cho nên, việc làm của mình, nhân cách mình, con đường mình đã chọn và đi cũng là do cái nhân quá khứ đã gieo. Ví dụ: Như mình ngồi đây tu cũng là đã có cái nhân đời trước, chớ nếu không có cái nhân, mấy ai chịu giờ này vào ngồi tu cực khổ, mà đi ra ngoài vui chơi sướng hơn. Ví dụ Phật tử quy y thì đông, mà đâu phải giờ này người nào cũng chịu vô đây ngồi tu hết, nhiều người vẫn thích đi chơi hơn. Do đó phải có nhân, chớ không dễ dàng làm điều xấu hay làm điều tốt. Mình gieo cái nhân trong tâm như thế nào để đời này qua đời sau mình cứ làm những điều tốt, điều chân chính. Cứ chấp nhận nghèo nhưng làm người chân chính.

23. Hỏi: Trước nhà nơi thờ phượng Tam Bảo bị người ta xả nước thải là nhà vệ sinh nên mùi thúi uế rất khó chịu, không trang nghiêm. 
Đáp: Đừng thờ nữa, nếu bàn thờ của mình bị một nơi không trang nghiêm thì đừng thờ, mình chịu khó lên chùa. Cứ tới chùa gần, mỗi chiều mình chạy qua chùa lạy Phật hoặc tụng kinh rồi về. Những nơi không trang nghiêm, đừng thờ, thờ mang tội thêm, nhớ như vậy.

24. Hỏi: Người Phật tử ít cúng dường mà thường công quả ăn cơm của chùa, như vậy có tội không?
Đáp: Không, công quả của chùa thì cứ ăn cơm, đừng ngại chuyện đó.

25. Hỏi: Thưa Thầy, ở nhà nghe băng giảng con thường hay ở trần mặc quần đùi cho mát, như vậy con có mắc quả báo kiêu mạn không?
Đáp: Thường thường, khi nghe Pháp thì nên trang nghiêm. Tiêu chuẩn nghe pháp chuẩn nhất là mặc áo tràng, ngồi nghiêm chỉnh nghe. Trước khi mở băng đứng niệm Phật, sau khi tắt băng cũng đứng chấp tay hồi hướng, đó là tiêu chuẩn cao nhất. Nhưng sự thật, có nhiều hoàn cảnh chúng ta không thể làm được như vậy. Ví dụ mình đi làm về mệt quá, muốn nghe băng mà ngồi một tiếng hay bốn mươi lăm phút chắc chết, nên nằm dài trên giường mở băng nghe, vẫn đở hơn là không nghe, phải không?

26. Hỏi: Con theo Thầy tu tập cả năm năm, có người anh không tin Phật Pháp hay công kích mà mỗi lần người anh cho tiền con thì con xài không được. Có phải là cái duyên khiến không?
Đáp: Đúng, cái duyên là Phật không muốn cho mình mắc nợ người không biết Phật Pháp, vì như vậy sau này mình sẽ nghe lời họ làm chuyện bậy. Với người xấu, một đồng cũng đừng lấy, nhớ như vậy. Kiếp nào đó làm lâu la cho họ đi ăn cướp mệt lắm. Còn người tốt, sau này họ có sai mình làm là sai làm chuyện tốt: “nè thằng ba, mày vác gạo qua cho hàng xóm dùm tao” vẫn tốt hơn. Mình mắc nợ đó nhưng mà họ sai mình làm chuyện tốt. Mình chỉ nên mắc nợ người tốt thì sau này họ sẽ kêu mình làm chuyện tốt. Và vì mình biết đạo, nên Phật gia hộ không cho nhận tiền của người không biết đạo. 

27. Hỏi: Trong sách tướng có quan niệm về thần sắc tướng, con thấy có người thì thần sắc yếu nhưng mà tướng mạo bên ngoài thì tốt, tại sao như vậy?
Đáp: Tướng người nếu thần sắc bên trong không tốt thì thường là trong tủ rỗng, không có tiền. Họ có thể đẹp bên ngoài thôi, chứ bên trong không có tiền. Còn người mà bên ngoài coi xấu nhưng nhìn vào thần sắc họ mạnh, tủ họ có nhiều tiền.

28. Hỏi: Thưa Thầy, có người nói không nên thuyết phục người khác theo Phật Pháp mà để tự nhiên, chỉ nên tâm nguyện trong lòng, đây là một vấn đề tế nhị, xin Thầy chỉ dạy cho.
Đáp: Để yên trong lòng là người ta không theo đâu, phải tới nói chuyện, giải thích cho người ta. Bởi vậy đức Phật đâu để yên cho năm anh em Kiều Trần Như. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài đâu có đợi năm anh em tới tìm Ngài mà Ngài chủ động tới tìm để thuyết Pháp. Đó là tấm gương suốt đời của chúng ta. Chúng ta cũng vậy, phải chủ động tìm tới người này, tới người kia mà nói đạo cho người ta nghe. Mà nói sao để cho người ta thích, chứ đừng nói mà người ta ghét, đuổi ra khỏi cửa.

29. Hỏi: Kính bạch Thầy, con thờ Phật ở trên, thờ ông bà ở dưới có được không?
Đáp: Không, tuyệt đối không được để ảnh thờ Phật ở trên mà thờ ông bà ở dưới. Phải luôn luôn thờ ông bà để qua một bên. Hoặc là ngang một bên Phật và thấp hơn. Hoặc quay lại dựa vào bức tường để chầu về Phật. Tức là ông bà mình nhìn về bàn Phật thì càng có phước. Không bao giờ được để chung một hàng từ trên xuống dưới. Như vậy không ổn, ví dụ quý Thầy, Cô hoặc bạn bè có đến, nếu muốn lạy Phật thì phải lạy luôn cả ông bà mình, ông bà mình sẽ chịu không nổi.

30. Hỏi: Con nghe băng giảng là vào thời đức Phật, một bà có đứa cháu qua đời, bà ta đau khổ quá, nên đức Phật mới hỏi: thí dụ người hàng xóm chết thì bà có đau lòng không? Bà trả lời: Không. Đức Phật bảo là tình cảm gia đình ràng buộc gây nên đau khổ, nên tu để dứt khoát khỏi tình cảm thương mến khi người thân qua đời, hoặc tình cảm mất mát. Trong khi Phật dạy là tu hạnh từ bi, thương yêu tất cả mọi người như người thân của mình, sao con cảm thấy mâu thuẫn quá.
Đáp: Tình cảm gia đình là tình cảm ích kỷ, nó có liên lạc với nghiệp và huyết thống. Tại sao người đó sinh ra làm con mình? Tại có nghiệp và có ích kỷ ở trong, cho nên người đó chết thì mình sẽ đau khổ. Còn thương yêu tất cả chúng sinh là tình thương lớn, nên khi chúng sinh bị cái gì thì mình có cái bi là xót xa đau khổ. Nhưng cái đau khổ, cái thương xót đó là do nguyện, thành thử nó rất cao thượng làm cho mình có sức mạnh để tiến tu, tạo thành cái phước, lạ như vậy. Còn đau khổ vì người thân chết, cũng là cái hay nhưng đó là ràng buộc của ích kỷ luyến ái. 
Khi mình thương tất cả chúng sinh như người thân, rồi lúc đi đường thấy người nghèo khổ họ khóc hay họ bị xe đụng, đau đớn, mình thấy xót thương, đau xót trong lòng, thì đó là lòng bi. Cái đau xót đó làm cho mình dễ tu hơn, làm tăng phước lên. Còn nhìn thấy chúng sinh tai nạn buồn khổ mà mình trơ trơ ra, là người đó vô tâm như cây đá không tu được. Cho nên cái lòng bi, từ bi hỷ xả, mà chữ bi tức là biết thương xót, biết xót xa, gần gần giống như người mẹ mất đứa con cũng khổ như vậy. Những cái đó là đạo đức cần thiết. Chỉ sau này khi mình vào định sâu, nhờ sức định tuy có thương xót chúng sinh đau khổ nhưng vẫn giống như bất động, nhưng trên căn bản ban đầu thì phải có cái đau xót.

31. Hỏi: Đôi lúc con thấy mình cũng biết suy nghĩ những cái hay cái tốt, cũng muốn thôi thúc làm những việc thiện, muốn hướng đến những giá trị tinh thần tốt đẹp thanh cao, thánh thiện. Nhưng cũng có khi con suy nghĩ rất phàm tục, xấu xa, tầm thường, nhỏ nhen, ích kỷ…những lúc ấy con phải nghĩ đến điều gì để dẹp những suy nghĩ bậy qua một bên.
Đáp: Khi niệm Phật với lòng tôn kính, bỗng nhiên cái phước nó chận đứng những tư tưởng xấu. Khi có tư tưởng xấu coi chừng không phải là tại mình mà do nghiệp, không đủ phước là tư tưởng xấu khởi lên liền. Đừng trừ diệt tư tưởng xấu, cứ lạy Phật tha thiết với lòng tôn kính, tự nhiên cái xấu tiêu mất, tư tưởng tốt tới liền. Cho nên, chúng ta thấy một người sơ xuất về nhân cách thì đừng trách người đó, chỉ tại vì họ không biết làm phước, nếu biết làm phước tự nhiên nhân cách xấu của họ sẽ mất. 

32. Hỏi: Vì đời trước con lỡ vay, đời này con trả cho dứt nợ trần. Con mơ ước đời sau khi biết mở miệng nói tiếng đầu tiên là xin xuất gia. Vậy kể từ bây giờ con tu hạnh gì? Có phải thường xuyên tu hạnh Bát Quan Trai không?
Đáp: Thì phải phát nguyện mỗi ngày và sống như người xuất gia từ bây giờ thì qua kiếp sau sẽ được như vậy. Có khi là chưa kịp mở miệng, đẻ ra người ra bưng tới cửa chùa để luôn. Nên những người có duyên tu, nhiều khi mới sinh ra người ta đem bỏ trước cửa chùa, ông thầy nghe tiếng khóc bưng đứa nhỏ vô chùa nuôi rồi thành chú tiểu luôn, là coi như thành hạnh nguyện mà đâu ngờ đây là vị Hoà Thượng tái lai. Mà sinh ra trong thân phận, bởi vì người tu nhiều đời họ không có phước được cha mẹ thương yêu. Vì tu nhiều đời không nuôi con, họ không chăm sóc con cái, nên họ không có nhân quả về điều này. Khi sinh ra họ không được tình thương yêu của cha mẹ kỹ lưỡng, dễ bị mồ côi và dễ vô chùa sớm là vậy, mà coi chừng những vị đó lại là những vị cao tăng.

33. Hỏi: Xin Thầy cho con được rõ giữa một người không biết hờn giận, không chấp với một người không tự trọng và không tự ái.
Đáp: Người không tự trọng là không biết xấu hổ khi làm điều lỗi lầm bị người ta khinh. Còn người biết tự trọng là rất sợ người ta coi thường vì mình sai lầm về đạo đức. Nếu coi thường về tài sản thì không sợ, ví dụ nghèo không sợ người ta khinh, nhưng mình làm cái gì sai lầm để người ta khinh thì rất sợ, đó là người biết tự trọng. Trong đạo Phật gọi là có tàm quý, tức là biết tự trọng. Còn tự ái thì khác, tự ái là dễ giận hờn, dễ chấp nhứt, dễ phiền não thì cái này không tốt. Còn trong kinh Kim Cang nói là không hờn giận, không chấp thì đây là một đạo đức rất cao của Bồ Tát, khác nhau hẳn.

34. Hỏi: Có người làm ăn không chân thật và không biết làm phước vì lúc ấy họ chưa hiểu đạo. Bây giờ hiểu đạo rồi, với những đồng tiền ấy họ tập làm phước, bố thí, cúng dường như vậy có hợp lý không thưa Thầy?
Đáp: Rất đúng chứ sao nữa. Tức là đồng tiền ngày xưa là đồng tiền tội bây giờ biến nó thành phước thì rất là tốt đâu có sao.

35. Hỏi: Có những người có tật nói láo, thương không được, mà nếu thương họ thì phải thương cái nói láo, phải không?
Đáp: Thật ra mình không độ được họ, nhưng trong tâm đừng có ý bỏ họ, nếu có ý bỏ là sai, thôi đành chịu.

36. Hỏi: Có một người vì thương sư cô, nguyện thầm nhận bệnh thay. Không biết do nghiệp hay do lời nguyện, cách một tháng sau người này bệnh y như sư cô.
Đáp: Trường hợp do mình và người đó có nợ với nhau, mà mình mắc nợ nên lãnh bệnh của người đó, thì bệnh qua mình là chuyện có thật. Nếu người đó không hết bệnh thì mình là người chăm sóc, còn người đó không có duyên nợ với mình, thì mình có cầu cũng không ứng. 

37. Hỏi: Có nên mạnh dạn thờ Phật ở phòng khách để cho mọi người biết mình biểu dương lực lượng đạo Phật?
Đáp: Nếu cái ý biểu dương như vậy cho khách đến chơi nhà thấy thờ Phật cũng được, nhưng chỗ thờ phải nghiêm trang, chớ không phải là nơi đùa giỡn, hút thuốc lá uống rượu, nhậu nhẹt là không được, không chấp nhận. Nếu được như vậy thì hãy thờ nơi phòng khách, còn không thì phải kiếm chỗ trang nghiêm.

38. Hỏi: Xin Thầy giải thích cho con, Phật Thích Ca để tóc, còn Thầy thì cạo tóc.
Đáp: Ngài cũng cắt tóc, nhưng tượng thờ thì hay để tóc, vì lúc vừa sinh ra tóc Ngài từng lọn, từng lọn xoắn xoắn rất đẹp, đó là một trong những quý tướng của Phật, nên thờ Phật người ta hay tạc như vậy là để biểu hiện cái quý tướng. 

39. Hỏi: Ngài Mục Kiền Liên có phải là Địa Tạng Bồ Tát?
Đáp: Trong sử sách thì là không. Tuy nhiên, dưới địa ngục có những vị Bồ Tát hay giáo hóa giảng dạy, nên mình muốn đặt tên gì thì đặt, các Ngài không quan trọng cái tên.

40. Hỏi: Bàn thờ Phật quay vào trong đối với bàn thờ tổ tiên quay ra ngoài sân được không?
Đáp: Không được, thờ như vậy ông bà mình tiêu, gia đình dòng họ lụn bại luôn. Phải thờ Phật chỗ trang trọng nhất, ông bà là phụ, để một bên quay lại, giống như chầu Phật, con cái mới phát triển. 

41. Hỏi: Nhà con thờ Phật Quan Am, hai bên thờ hai vị một là Quan Thánh, hai là Bà Cửu Thiên, như vậy đúng không?
Đáp: Không đúng, vì Quan Thánh không phải là đạo Phật được ghi trong kinh, chỉ là trong sử của Tàu, ông chỉ giỏi võ. Nếu để thờ như một vị Bồ Tát thì không đúng. Cửu Thiên Hiền nữ, không ghi trong kinh Phật, muốn chắc chắn, thờ Bồ Tát và Phật, không bị rơi vào đường tà.

42. Hỏi: Hai người bạn cùng tu, một người học ít nhưng rất thành tâm niệm Phật, còn người học cao thì đã qua nước ngoài học, nhưng không chuyên tâm bằng, vậy theo người nào dễ thành công hơn?
Đáp: Phải cả hai, mình cần hiểu giáo lý, cũng cần có một công phu, và phải biết tạo phước, như vậy mới nhiếp tâm được. Khi hiểu giáo lý chúng ta hiểu nhiều, hiểu dư, và đôi khi hiểu lẫn những điều sai, thì đời tu hành của mình không thành công, Vì học nhiều chưa chắc là tốt, khi chúng ta nghe nhiều những điều tốt thì tâm mình càng lúc càng triển khai mở rộng, càng ổn định, càng phát triển. Nhưng trong những điều mình nghe có điều đúng lẫn điều sai thì tự nó phá lẫn nhau trong đó, cuối cùng mình không được gì hết. Nên một giáo lý đúng từ đầu đến cuối mới làm cho tâm mình phát triển được. 

43. Hỏi: Vì sao người ta xây chùa lớn? 
Đáp: Có một tâm lý rất rõ, ví dụ chúng ta đến với chùa bằng nhiều con đường, một là người ưa thích lẽ phải nên đến, có người đến vì nghe nhạc đạo hay, có người đến vì thích cảnh chùa thanh tịnh. 
Vì vậy, một ngôi chùa để cho mọi người thích tới lui cũng có công đức, ai góp công xây chùa đều có phước. 

44. Hỏi: Cúng dường không đúng là sao, để con biết mà tránh.
Đáp: Cúng dường không đúng là mình tiếp tay cho điều tội, sau này họ gây nhiều điều tội cho người khác, mình tốn tiền nhưng mình sẽ chuốc cái khổ. Còn số tiền mình đưa ra họ cầm số tiền sống tốt, và giúp người khác sống tốt thì phước mình rất là nhiều, cúng phải để ý.

45. Hỏi: Gia đình con ham mê cờ bạc rượu chè, nhiều lần khuyên không kết quả, biết phải làm sao.
Đáp: Mình không có duyên, không đủ uy đức, nên phải nhờ Phật. Tức là mình phải lạy Phật cầu nguyện cho gia đình chuyển tâm, vài năm sau gia đình sẽ chuyển. 

46. Hỏi: Người bố thí với tâm mong cầu sẽ hưởng phúc đời sau. Có người bố thí với tâm không mong cầu thì hưởng quả vị bất lai? 
Đáp: Tức là khi bố thí mà có tâm mong cầu thì mình hưởng phước của mình, hết phước xuống lại. Bố thí không mong cầu, làm Thánh giải thoát đi luôn. Còn bố thí để gieo duyên mong cho chúng sanh được giác ngộ thì người này thành Bồ Tát. 

47. Hỏi: Làm cách nào để đưa đạo Phật vào trong trường học?
Đáp: Thật ra các quốc gia Phật giáo là quốc giáo thì giáo lý đạo Phật được dạy trong trường học. Như thời xưa nước Nhật cũng vậy, đạo Phật phải đem vào trong trường học dạy, nên người Nhật có cái tinh tế sâu sắc trong triết lý sống. Đôi khi họ tiếp nhận đi sâu vào kỹ thuật họ vượt lên trên. Chính cái đạo đức kinh tế sâu sắc đó sẽ làm cho chúng ta sâu sắc trong nhiều lĩnh vực khác. Đó là cái  hay. Ví dụ như đạo lý nhân quả, chúng ta thấy toàn bộ đất nước này thay đổi đao đức, người ta sẽ sống nhiệt tình rất năng nổ, ai cũng lo làm phứơc, ai cũng lo giúp nhau thì sẽ rất là hạnh phúc, và người trong nhà tù cũng được nghe giảng về nhân quả về đạo đức, thì khi ra tù họ sẽ làm điều tốt nhanh hơn là cứ giam họ không nói gì tới đạo đức khi thả ra họ quậy trở lại. 
Chúng ta ước mơ làm sao, đạo Phật được đem vào trường học, để đất nước chúng ta vượt lên năm châu bốn bể. Vì chúng ta biết tinh thần đạo Phật là sức sống rất mạnh, và từ xưa đã được chứng tỏ như vậy. Chỉ khi nào chúng ta hiểu sai về đạo Phật, thì đạo Phật sẽ yếu và sức sống dân tộc sẽ yếu theo, nên chúng ta cần hiểu đạo Phật rất đúng, để cho đạo Phật phát triển, và cũng đóng góp vào trong sức sống của dân tộc ta. 
Nhưng mà đạo Phật đúng là đạo Phật như thế nào? Dựa chắc vào lời dạy của Đức Phật từ thời nguyên thuỷ. Đạo Phật đó tham khảo giáo lý của đại thừa. Và đạo Phật đó cũng tham khảo kiến thức của thời đại. Có ba yếu tố này thì đạo Phật đúng.

48. Hỏi: Cúng dường bố thí làm phước là điều rất tốt. Nhưng Phật tử không có tiền vì hoàn cảnh gia đình nghèo, nếu tính chuyện làm ăn buôn bán để có tiền bố thí, như vậy có phải là tham không.
Đáp: Tốt, phải làm sao ra tiền để sống và để làm phước, đó là bổn phận. Bởi vì khi hoàn cảnh nghèo tức là cái chánh nghiệp và chánh mạng của mình chưa viên mãn thì không thể tu chánh niệm chánh định được. Người nghèo quá mà vẫn tinh tấn tu thiền định, là người đó chưa đi đúng Bát chánh đạo. Cũng tu thiền mà chưa phải là chánh, lúc này cần phải làm ăn và làm phước, tu dưỡng đạo đức là cái chánh. Đó là phần đầu của Bát chánh đạo, chừng nào việc làm ăn viên mãn lúc đó mình sẽ dồn nhiều thời gian cho thiền định. Sau này có người không hiểu và coi thường Bát chánh đạo, nên tu một cách vội vàng, cứ ham tu cái gì đó, mà không chịu làm ăn, không chịu làm phước, đó là tu sai. 
Trong bài Bát nhã tâm kinh “Vô khổ tập diệt đạo” là không có Tứ diệu đế. Chính vì vô khổ tập diệt đạo, mình coi thường Bát chánh đạo, coi thường Tứ diệu đế, nên đời sau này không quan tâm Tứ diệu đế nên tu sai lời Phật dạy, tu sai theo tinh thần đạo Phật rất nhiều. Ví dụ như Phật nói chánh niệm, không hề nói vô niệm, mà có những lúc người ta ca ngợi vô niệm. Chính cái chánh niệm sau này mới vào định được, lúc đó vô niệm là cái khác tới sau. Vừa mới vào đạo, nói vô niệm liền đó là vội vàng không tốt.

49. Hỏi: Người cư sĩ đã có đời sống gia đình, nhưng sau khi sắp xếp việc gia đình xong họ muốn xin xuất gia, như vậy có làm nên lợi ích cho Phật pháp không? Để chuẩn bị điều này, chúng con phải lập hạnh như thế nào, và khi đến chùa tu học, có thể có những trở ngại gì?
Đáp: Trở ngại chỉ thuộc về cá nhân chứ không phải hoàn toàn lấy đó là nguyên tắc, có những người đã có gia đình rồi mà vẫn xuất gia làm việc đạo rất tốt, và nhiều vị đã trở thành những Hòa Thượng, Tôn túc nổi tiếng trong Giáo hội. Không có gì trở ngại hết, nhưng nên chuẩn bị trước là đúng. Nghĩa là khi còn cư sĩ phải chuẩn bị đời sống như người xuất gia, nên tập trước như vậy. Người xuất gia như vậy rất là tốt, chỉ có một ít trường hợp khi đang ngớ ngẩn, kế lọt vô chùa tu luôn mà vẫn tu tốt thì hơi hiếm. Bình thường đúng căn bản là mình phải tập hạnh người xuất gia rồi mới bắt đầu vào chùa. Ví dụ như Thầy, hồi ở nhà trước khi đi tu là phải tập ăn chay trường, ngồi thiền lễ Phật đều đặn, giữ gìn giới hạnh, làm công quả trong chùa, giữ gìn đức hạnh như người xuất gia rồi bắt đầu vào xuất gia thì mới có căn bản, hãy nên như vậy.

50. Hỏi: Bạch Thầy mỗi khi tới trước bàn Phật con thường khấn nguyện cho con thương yêu mọi người mọi loài, mà thí dụ nhà thì chuột nhiều, nếu như con không trừ chuột thì nó phá mà con nghĩ cách trừ chuột như mua keo dính chuột thì để nó dính vô nó chết. Mà bẩy thì con đem qua chỗ khác như nhà người ta thì con làm không được, như vậy con phải làm sao?
Đáp: Thực tế trong cuộc sống có những điều như vậy mà ở đây nếu mình làm thinh không giải quyết được, thì nghĩa là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống phải không, nên phải giải quyết cho ra. Bây giờ bằng cách nào để chuột đừng phá nhà mình, mà không phải chỉ riêng nhà mình, nhiều nhà như vậy, mà nếu bắt chuột nhà mình rồi thả qua nhà người ta thì cũng không phải hay. Cái nạn về chuột cũng giống như nhiều nạn khác, như nạn ốc bượu vàng, nạn ruồi, nạn muỗi, nhiều nạn khác cộng đồng con người đành phải chịu. Vậy đạo Phật xử lý nạn đó như thế nào. Nếu tiêu diệt có phải mình mang tội sát sinh hay không. Mà không tiêu diệt đúng là con người bị nguy hiểm, bị tổn hại thì giữa hai điều đó mình chọn điều nào. 
Ở đây có trường hợp thế này: Nếu một lúc nào đó mình cảm thấy con người bị tổn hại quá, buộc là phải giết chuột. Nó giống y như cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia, lúc đó giết chuột giống như ở chiến trường cầm súng giết giặc bằng nhau, hai cái đó bằng nhau, chấp nhận sát sanh để giữ gìn cho con người, có những lúc như vậy. Nếu mình cảm thấy sự sống con người quý hơn sự sống con chuột, ví dụ như để bảo vệ ba người mà giết tám ngàn con chuột, thì coi chừng bảo vệ ba người này lỗ phải không. Còn như giết 30 con chuột để bảo vệ ba người có khi còn lời cái phước, còn có thể cân đối được. Đây là sự cân đối giữa tội và phước, như mình làm lợi cho con người mà hại cho con chuột thì cân hai cái tội dó nhắm cái nào phước nhiều thì làm, phước ít hơn thì đừng làm. Như phải diệt ruồi, hay diệt muỗi, đừng nghĩ đó là sát sinh, có khi vì lợi cho con người phải làm. 
Cho nên chùa của Thầy nhiều khi cũng vì từ bi với con người mà đành phải giết muỗi. Muỗi ở đây là muỗi rừng rất to, nó hay vào tới bửa ăn cắn chân người này người kia, đệ tử Thầy sợ sát sinh lấy tay phủi, còn Thầy phải đưa hai chân ra ngoài cho nó cắn, mà đệ tử Thầy sợ sát sanh nên Thầy đành chịu lãnh để cho nó đừng cắn đệ tử Thầy nữa. Thầy nghĩ đến sức khỏe người khác, chấp nhận mình mang tội, biết làm như vậy có tội, nói không tội là sai, mà quan trọng là mình chấp nhận có tội, để làm lợi cho người nào trong cuộc sống. Mình phải cân nhắc tội phước nhưng đến lúc nào đó khoa học tiến bộ thì ta sẽ kiểm soát sinh đẻ của thú vật, những con vật có hại cho môi trường bằng phương tiện y học, sinh học để mình khỏi phải giết nữa. Nghĩa là bắt con chuột chích cho nó một mũi thuốc vô sinh dù chuột đực hay chuột cái, như vậy nó sẽ không còn sinh sản nữa mà mình không phải giết, tự nó không sinh sản rồi từ từ không còn. Lúc đó mình đỡ phải sát sinh, mà vẫn bảo vệ được con người, mình chờ đợi ngày đó, giống như Thầy chờ đợi ngày này, khi Thầy đọc nhiều tài liệu về ăn chay ăn mặn. Có cuốn sách viết: “Tại sao ăn chay”, ca ngợi ăn chay khỏe tốt hơn ăn mặn, ăn thịt, Thầy đọc tài liệu khác thì nói ăn chay không bao giờ bằng ăn thịt, ăn cá được, vì đạm của động vật cơ thể mình hấp thụ tốt hơn. Y học nói Thầy tin hơn, nghĩa là họ nghiên cứu kỹ thành phần đạm thực vật là như thế nào, đạm động vật là như thế nào, cơ thể con người trong thành phần hấp thu thế nào, thì thấy rõ ràng nói đạm động vật cơ thể mình hấp thu tới 70% mà đạm thực vật như đậu phụng, đậu nành cơ thể mình chỉ hấp thu 30%, cho nên ăn chay thì không bao giờ đạt được sức khỏe tốt bằng ăn mặn, đó là điều khẳng định. 
Nhưng ở đây phải hiểu là vì mình muốn giữ đạo đức, muốn tu hành nên phải chấp nhận thiệt thòi về sức khỏe, mình ăn chay có bệnh hoạn dó là chuyện đương nhiên đừng buồn. Đây là một sự hy sinh, giống như mình muốn làm phước, muốn bố thí thì phải tốn tiền, chứ không phải mình vừa làm phước cho người ta mà trong tủ không mất đồng nào, không được phải không. Hễ mình muốn tu, muốn làm công đức phải chấp nhận thiệt thòi như vậy; muốn ăn chay tránh tội tăng phước thì phải chấp nhận sức khỏe kém, đó là chuyện công bằng. Chớ không bao giờ vừa làm điều phước mà lại không hao tổn gì hết thì thế gian này người ta thi nhau làm phước, giành nhau làm phước thì chịu không nỗi. Nhưng chính vì làm phước phải có tổn hại nên mới khó làm phước. Ai làm phước được mới là hay. 
Thì cũng vậy khi ăn chay là mình biết sức khỏe kém hơn ăn mặn, nhưng chấp nhận thiệt thòi để ăn chay. Tuy nhiên Thầy chờ đợi một ngày nào đó được ăn thịt cá mà vẫn là ăn chay. Tại sao vậy, Thầy nghĩ đến điều đó cách đây khoảng mười năm, mà vừa rồi đọc tờ báo thì họ đã thành công rồi. Vì có một công ty đã bắt đầu đăng ký phát minh vừa rồi để đưa vào thương trường, họ lấy vài tế bào như của bò, họ nuôi trong bồn, nuôi trong ống nghiệm, mới đầu tự nhiên nó nhảy nở ra thành cả một khối thịt bò to mà không từ con bò, thành phần giống y hệt thịt bò, thế là lúc đó mình có quyền ăn thịt bò mà không phải giết hại, nghĩa là vẫn ăn chay. Khi muốn ăn da thì nuôi da nói da này da chay, muốn thịt sườn lấy thịt sườn nuôi, ban đầu họ chỉ giết một con bò thôi, nhưng sau này vẫn nuôi ra mãi, nuôi ra mãi nếu tế bào không thoái hóa, thì vẫn tiếp tục nuôi mãi, mà lúc đó đúng là thịt bò, ăn thịt mà không từ sự giết hại nên mình ăn được không sợ nữa.

51. Hỏi: Bạch Thầy khi con đi học giáo lý, thì quý Thầy dạy thiền có dạy là khi nghe băng thì mình phải chú ý nghe băng, không được vừa làm việc vừa nghe băng. Nhưng con vừa làm việc vừa nghe băng thì con lại nghe được nhiều, chứ còn khi ngồi không mà con nghe băng là con ngủ.
Đáp: Sự thật là dĩ nhiên trên tinh thần trọng Pháp thì mình phải ngồi nghe băng một cách nghiêm chỉnh mà tốt nhất là mặc áo tràng, đó là lý tưởng nhất, giống như mình ngồi nghe pháp trong một đạo tràng, trong hội trường. Có những hoàn cảnh không cho phép được như vậy, mình không thể mặc áo tràng và không ngồi thiền nghiêm chỉnh được, có khi mình vừa nấu cơm vừa giặt quần áo mà vẫn để cái máy để nghe, nhưng tâm mình vẫn thầm kín (quan trọng là cái tâm) trọng Pháp, tôn kính Pháp, luôn nguyện trong lòng mình là tôn kính Pháp thì không có lỗi. 
Có những người bận rộn vừa lái xe mà vừa để băng vào trong máy, rồi họ phải vừa làm việc vừa để băng nghe thì trong hoàn cảnh như vậy, nhưng những người đó là những người tôn trọng pháp, có tinh thần hiếu học. Nhiều người đã nghe băng như vậy mà đạo tâm họ thăng tiến rất nhiều nên không có lỗi lắm, chỉ có lỗi là khi tâm coi thường Pháp mặc dù mình có mặc áo tràng vẫn là có tội, là giả dối. Còn nhiều khi tâm mình thành rồi thì Phật cũng chế, nên đánh giá ở tâm chớ không ở hình thức lắm, tuy hình thức có biểu hiện nội tâm, chỉ khi nào lúc có đủ điều kiên để biểu hiện sự tôn kính mà mình không thể hiện, tức là tâm mình không có sự tôn kính, mới có lỗi. 

52. Hỏi: Các chùa có Phật tử phóng sanh chim rùa rắn, đó là việc tốt, nhưng có cung thì phải có cầu, cứ gần tới rằm lớn thì các loài vật đó bị bẫy bắt ráo riết để bán cho người mua phóng sanh. Con thấy điều này giống như một cái vòng hơi lẩn quẩn, xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Thầy cũng lên án việc đó. Vì sao như vậy, người ta phóng sanh là vì cầu phước vì ích kỷ mà công đức thật sự chính là do vị tha. Phóng sanh ý nghĩa thế này, là nhiều khi đi trên đường vô tình gặp người ta đang bắt con vật nào đó định giết thịt nó, nên mình mua và thả, cứu nó ngay lúc đó, cái đó hay, vì đúng là phóng sanh và hoàn toàn thương nó chớ không hề nghĩ đến cái phước. Còn dịp để mình mua chim phóng sanh để cầu phước thì rõ ràng ích kỷ, cho nên đã xuất hiện nhiều tệ trạng bẫy chim bán cho người phóng sanh, nếu không có người mua chim phóng sanh thì không có ai bẫy chim, nên đây là một cái tệ…mà tệ đó xuất phát từ tâm vị kỷ của người Phật tử, mình đã dụng tâm sai, việc làm được coi là đạo đức, mà sự thật trở thành phi đạo đức. 
Như lần đó có người bắt được con mểnh đi ngang chùa, đệ tử thấy lật đật kêu Thầy, Thầy gọi họ lại và yêu cầu họ bán cho chùa, tháo dây chân ra cho nó đỡ tê chân, và để nó nghỉ mệt, chừng một lát khỏe nó chạy mất tiêu, trong hoàn cảnh bức ngặt như vậy thì việc làm đó mới đúng là phóng sanh. Còn người bán chim cho Phật tử để phóng sanh thì đó là sai.

53. Hỏi: Con có thắc mắc điều này thì quý Thầy giải thích là con chim đó nếu được để ở nhà chùa phóng sanh, có Thầy chú nguyện, nếu sau này nó có luân hồi thì không làm kiếp chim nữa, để không bị người ta bắt nhốt tù túng như vậy. Các chùa lớn cũng tổ chức cho Phật tử cúng phóng sanh chớ không phải riêng cá nhân từng Phật tử.
Đáp: Các Thầy đó nói cũng đúng, vì như chim mà mang được đến chùa có quý Thầy cầu nguyện nên nó được gieo duyên với Phật pháp. Nhưng quý Thầy chỉ cần đứng ở chùa hướng về rừng núi mà cầu nguyện cho tất cả loài chim đó sẽ trở thành đệ tử Thầy trong tương lai, chứ chúng không cần bị bắt bẫy để được gieo duyên, mà được gieo duyên là do chính tâm nguyện của quý Thầy. Chỉ vì mình không đủ tâm nguyện dung nhiếp nên mình mới cầu người ta phải bắt nó về chùa để chú nguyện cho con vật đó. Còn nếu tâm mình bao la rồi thì mình độ hết chúng sanh mà không cần phải bắt nó về chùa. 

54. Hỏi: Gia đình chỉ có con là con trai mà ở miền Trung khổ lắm, nhiều khi tâm nguyện của con muốn vào miền Nam ở, nhưng như vậy ở nhà chỉ còn mấy chị em gái, không biết con xa cha mẹ như vậy có lỗi không nếu con vào miền Nam lập nghiệp?
Đáp: Đúng ra mình là con mà không gần một bên để phụng dưỡng cha mẹ thì cũng là một điều đáng tiếc, phải không. Buồn, cũng là như vậy chớ không phải là không. Nhưng nếu vào miền Nam xa cha mẹ mà mình có điều kiện làm ăn rồi gởi tiền về cho các người chị của mình để phụng dưỡng thay mình, thì nó cũng bù đắp được lòng hiếu của mình. Còn nếu mình ở ngoài đó không làm ra tiền, mà các người chị của mình vẫn không làm ra tiền thì tuy ở gần cha mẹ không có gì để phụng dưỡng, nhiều khi lại càng buồn hơn nữa. Cho nên mình hy sinh vì mình có khả năng vào kiếm được việc làm rồi gởi tiền về, nhưng quan trọng có gởi về hay không. Mình cũng thương cha me, nhưng đi làm xa để dễ có cuộc sống thì phải trích tiền gửi về nuôi cha mẹ.

55. Hỏi: Bạch Thầy, trong kinh vị Tằng hữu có một đoạn mà vài người vin vào đó để ung dung tự tại trong việc phạm giới: “Bấy giờ trong hội có vị thái tử con vua trong nước tên là Kỳ Đà nghe Phật giảng dạy tu thập thiện nhân duyên quả báo không có cùng tận, thì quỳ gối bạch Đức Thế tôn rằng: “Xin Phật cho con trì ngũ giới mà con muốn xả bỏ để trì pháp Thập thiện, vì sao. Vì trong pháp ngũ giới có giới cấm uống rượu nên con sợ mắc tội” Đức Phật bảo rằng “khi con uống rượu có làm việc ác chi chăng?” Kỳ Đà bạch Phật: “những nhà hào cường trong nước thường thường rủ nhau uống rượu cùng ăn uống vui vẻ, vì đặng vui vẻ nên tự không có làm ác, vì cớ sao. Vì khi đặng uống rượu nên nghĩ đến giới, vì nghĩ đến giới nên không có buông lung, thế cho nên uống rượu không có làm ác vậy. Phật bảo: hay thay, Kỳ Đà ơi, con nay đã đặng phương tiện trí tuệ nếu người trong thế gian này đều được như người hết thì dù cho uống rượu suốt đời cũng không có cái ác chi cả người tu như thế mới đạt đựơc sanh phước không có tội vậy”. Có những vị kể cả cư sĩ vừa uống rượu cũng vừa trích dẫn đoạn này là uống rượu trong cái lạc thú thì không có tội.
Đáp: Kinh này không có trong tạng kinh nguyên thủy, nên đây là bài kinh đặt ra về sau. Bài kinh này thật ra hơi nguy hiểm. Có một đoạn nói rằng là bà Mạc Lợi phu nhân chuốc rượu cho vua Ba Tư Nặc để cho vui mà bớt giận để đừng giết những tội nhân kia, nếu trích ngang đoạn đó thì Thầy chấp nhận, còn nói tới đoạn uống rượu suốt đời mà vẫn tự tại không còn tội thì bài kinh đó có vấn đề. Nếu gọi là Bồ Tát có trí tuệ thì trí tuệ đó là thấy được cái sai của mình, và thấy được cái xao động của mình, những xao động dù rất nhỏ.
Ví dụ như một người uống rựơu có cảm giác thích thú gì đó, là những người không hiểu đạo, không có trí tuệ có thể nắm vào cảm giác đó để tiếp tục thích mà ghiền mà tìm, nhưng người có trí tuệ tu tập, cái cảm giác đó khởi lên thì biết ngay cảm giác đó mờ tối, nó thuộc về tăm tối, về vô minh nên không thích. Sự thật Thầy không biết cảm giác đó. Hồi trước có một lần ông anh rủ Thầy đi uống bia, khi đó Thầy chưa biết đạo Phật lắm, chỉ nghĩ là đi học ăn uống thiếu thốn mà nghe người ta nói là bia bổ nên cũng ráng uống. Uống rồi hôm đó về bị say. Thầy có cảm giác xây xẩm bần thần, khó ngủ. Ông anh đã ngủ rồi, còn Thầy nằm trằn trọc không ngủ được và quan sát cảm giác của mình, tại sao cái cảm giác này mà gọi là thích, nó làm cơ thể không bình thường và bất an. 
Chỉ một lần đó Thầy quan sát và hiểu như vậy. Nhưng nhìn người khác say họ vẫn thích, nên cũng không suy luận được chuyện đó. Thầy mới tìm qua cảm giác ăn ớt. Khi ăn miếng ớt vô cay con nít không ăn được nhưng mà người lớn khi ăn miếng cơm mà có trái ớt cay cay rất là ngon, rồi quan sát tại sao cái cay mình nghĩ là khó chịu mà lại làm cảm giác thích thú, thích thú của cái cay, thì rượu cũng có cảm giác giống như vậy, chắc người ta nghiền thích thú nơi cái cay nồng của rượu chăng? Thầy so sánh và đánh giá chứ không có kinh nghiệm nhiều về rượu lắm, ngoại trừ lần uống bia đó mà vì không ăn nên bị say, chỉ bần thần thôi chứ cũng không biết có phải là say không, vì thấy mình còn tỉnh lắm, hoàn toàn kiểm soát được hết, nhưng chỉ khó chịu nặng đầu thôi, chẳng hay ho gì, nhưng nhìn người ta vẫn tiếp tục ghiền thì phải hiểu rằng người ta có cảm giác khác mà mình không biết được. 
Bây giờ nếu so sánh như vậy thì rựơu phải mạnh hơn ăn ớt. Rượu phải có cảm giác thích thú nhiều hơn và làm người ta mê mờ, nhưng chắc chắn là người có trí tụê thì phải thấy những cái thích thú đó, những cái mê mờ không kiểm soát được hành vi của mình nó phải thuộc về cái gì sai lầm thì không thể chấp nhận được (chỉ trừ trường hợp của bà Mạc Lợi Phu Nhân là có thể chấp nhận được). Cho nên người mà nói say sưa suốt đời để gọi là vui vẻ thì người này vô minh không có trí tuệ, mà rõ ràng là làm người ta hăng nói nhiều hơn và làm cho say sưa bốc đồng nhiều hơn thì những điều đó hoàn toàn không phải là tư cách của một người tu hành, điềm đạm thanh thản. Rượu vào không bao giờ làm con người ta điềm đạm thanh thản theo đúng tư cách của đạo. Có thể có cái vui, nhưng cái vui xao động đó họ không chấp nhận, người có trí tuệ không chấp nhận cái xao động. Cái vui của đạo chỉ là an vui điềm đạm thanh thản, cái hạnh phúc do vị tha đem lại, chứ không thể do cái kích thích của men rượu nồng cháy nóng bỏng bốc khởi lên. Cho nên cái đó mà tiếp tục say đắm theo nó thì không thể được gọi là trí tuệ. 
Vì vậy chúng ta nói tội phước rồi tuỳ xã hội đánh giá nhưng trên tổng quát không có những lý do lớn để có cái phước mạnh bù vô,để nói là say sưa suốt đời không tội. Điều đó sai lầm hoàn toàn không chấp nhận được đối với căn bản của đạo Phật, giống như bây giờ nói Angulimala, có thể trước khi gặp Phật phạm tội giết người, nhưng khi hiểu đạo rồi buộc lòng không giết người nữa đó là mới đúng là đạo Phật chứ không thể nói là cái tội đó không quan trọng, đi tu rồi vẫn tiếp tục giết người thì không chập nhận được. Một người có thể phạm tội trước đó nhưng rồi sau đó hiểu đạo phải có hối cải và không tái phạm nữa, điều đó mới chấp nhận được, chứ không thể nói như trong bài kinh là suốt đời uống rượu tự tại thỏa thích mà để gọi là có trí tuệ thì không được.   
  	
56. Hỏi: Kính bạch Thầy, người ta vẫn thường ca tụng, không những về lòng mẹ mà về tình cha nữa, cụ thể như câu hát "công cha như núi thái sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra", nhưng thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo, nhất là đạo Phật của ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên tình mẫu tử. Vậy thì tại sao "công cha như núi Thái Sơn" một to lớn như vậy mà chẳng mấy khi được nhắc nhở?
Đáp: Ở đây có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Một lần Thầy giảng câu nói của Gớt - nhà thơ Đức, ông này là nhà thơ vĩ đại của Đức cũng như mình có Nguyễn Du vậy, ông nói rằng "Đứng trước một bộ óc vĩ đại chúng tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại chúng tôi quì xuống" nghĩa là sao, nghĩa là đối với một người có tài thì ông khâm phục nên ông cúi đầu, nhưng với người mà có trái tim vĩ đại rồi, có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, và cảm thấy mình chìm luôn trước con người đo. Đây không phải là cái khâm phục như với người có tài nữa mà là một sự tôn kính trọn vẹn.  
Việc đến với đạo cũng vậy, lúc đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết, nhưng rồi chúng ta thực hiện đựơc đạo bằng sức mạnh của trái tim. Chúng ta hiểu đựơc đúng  đường rồi thì chính trái tim thúc đẩy, cái sự thiết tha quyết tâm thúc đẩy chúng ta làm nhiều công đức, chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và nó thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Thì chính cái sức mạnh giúp chúng ta làm được việc này việc kia là sức mạnh của trái tim mặc dù nó được lý trí soi sáng. Nên chúng ta thấy trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc, đó là quy luật tự nhiên trước.
Rồi nơi hình ảnh người cha người mẹ của mình, nơi người cha là biểu tượng cho lý trí, người cha không hoài thai, không mang đứa con trong bụng mình mà chỉ cung cấp một giọt máu thôi, còn người mẹ mang đứa con trong bụng của mình rồi sinh ra. Do cơ cấu của tâm sinh lý, người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí, là thương cho roi cho vọt phải làm sao nghiêm khắc để cho con mình nên người, nhưng người mẹ thì thương con một cách hơi mù quáng, chỉ thương là thương lúc nào cũng sợ con mình đau, con mình bệnh mà không dám cho con mình một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn. 
Cái thương của người cha người mẹ cũng khác nhau. Và rồi khi lớn lên, người con nghĩ lại mái ấm của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ, vì trái tim có sức mạnh, vẫn nghĩ đến những giờ phút mà mình bị lầm lỗi mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn, nghĩ đến những giờ phút mà mình bệnh hoạn mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, thay quần áo, đút từng miếng cháo miếng cơm,… những hình ảnh của tình thương yêu đó làm mình thổn thức, trái tim vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn ví dụ người cha thương con nhưng nhiều khi vẫn không có những săn sóc,cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như là người mẹ. Nên mặc dù người cha thì vẫn làm lụng cực khổ để nuôi con nhưng những săn sóc biểu lộ của tình thương yêu từng chút từng chút không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết, trái tim có sức mạnh hơn là khối óc, nên vì vậy khi mà nghĩ lại mái ấm gia đình, chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là cái sáng suốt của người cha. 
Và dựa vào quy luật đó nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta một câu này: "Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó", nghĩa là đừng dùng cái lý mình hay để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó cảm động, họ được thoả mãn tự ái, họ có tình cảm, có thiện cảm với mình và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cãi lý với họ, họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai mình đúng, họ vẫn không thèm chấp nhận ý của mình vì tự ái. Còn nếu mà mình đã chiếm được tình cảm của họ rồi thì nhiều khi mình hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đó là một sự thật của cuộc đời là trái tim có sức mạnh hơn lý trí, và cũng vì lý do đó mà sự thương yêu mềm mỏng, bao dung dịu dàng của người mẹ, cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy. 
Thầy còn nhớ hồi đó sắp sửa giải phóng, lúc ở Sài Gòn đêm 30 tháng 04 giải phóng, thì những đêm 28-29  Thầy nghe trên đài phát thanh hát bài "Ơn cha", Thầy chưa kịp thuộc thì giải phóng. Trong đó Thầy còn nhớ câu: "…ngoài tuy nghiêm khắc mà trong thương mến".

57. Hỏi: Kính bạch Thầy, muốn trở thành một người Phật tử chân chính thì phải có những biểu hiện gì?
Đáp: Câu hỏi này mênh mông lắm, muốn thành một người Phật tử chân chính, trứơc hết mình phải quy y Tam Bảo, trở thành đệ tử của Phật, học theo giáo Pháp của Phật và nương theo Chư Tăng. Sau khi Quy Y Tam Bảo, mình thực hành giữ gìn Năm giới cấm là căn bản tư cách làm người. Rồi sau khi giữ gìn năm giới cấm đồng thời đó mình học hỏi thêm giáo pháp, học hỏi về Luật Nhân Quả, về Thập thiện, về những khái niệm như  Luân hồi, Tứ Diệu Đế... mọi điều về Giáo lý, áp dụng những giáo lý trong đời sống của mình từng chút, từng chút. Khi đang buôn bán thì làm sao đừng để bán mắc quá, vừa phải, thấy nó xứng với công lao của mình và cũng vừa giúp đỡ cho người khác để họ có điều kiện mua sắm. Làm cái gì cũng có suy nghĩ làm lợi cho mọi người, thì đó là mình từng bứơc từng bứơc thực hành lời dạy của Đức Phật, lời dạy của quý Thầy vào trong đời sống của mình. Tiến lên hơn nữa mình bắt đầu thực hành thiền định để tìm sự thanh tịnh của nội tâm.  Khi nào đã Quy y Tam Bảo, giữ gìn đựơc Năm giới, thực hành Thập thiện, hiều biết về Nhân Quả, Luân hồi, Tứ Diệu Đế.v..v... có thực hành một phần  nào thiền định thì lúc đó mình tạm gọi là người Phật tử chân chính.  

58. Hỏi: Vì cuộc sống khó khăn con có xoay sở đồng tiền với lãi xuất nhẹ. Vậy có tội không?
Đáp: Nghĩa là cho vay phải không? Nó là như vầy: nhiều khi lãi nặng cũng không có tội, mà nhiều khi lãi nhẹ cũng có tội. Vì sao vậy? Mình phải quan sát người mình cho vay, họ làm ăn ra sao. Ví dụ như mình cho họ mượn một triệu, họ lời hai triệu. Thì mình có quyền lấy năm trăm ngàn đồng, tức là lãi năm mươi phần trăm. Thấy họ dễ dành lãi rất nhiều mình có lấy lãi 50% cũng không có tội, vì không có một triệu của mình họ không ra được đồng nào. Nhưng mà có những người mình cho họ mượn một triệu họ làm quần quật họ chỉ lãi được năm chục ngàn lúc đó mình ăn lời năm ngàn coi chừng đã là tội rồi. Tại vì còn lại bốn mươi lăm ngàn họ không đủ sống, gia đình không đủ nuôi. Coi chừng! 
Nên có trường hợp nói lấy lãi rất nhẹ, cho họ mượn một triệu mà lấy lãi có năm ngàn thì tội gì phải không, có khi vẫn là tội. Còn khi cho mượn một triệu lấy năm trăm ngàn lại không có tội. Nên đây là tuỳ thuộc loại làm ăn, loại công sức mà tuỳ thuộc gia đình của người ta. Có nhiều việc nên mình phải có trí tuệ, có từ bi và có trách nhiệm trong việc lấy đồng lời đó. Chứ không phải là quy định một lúc nào đó rồi thôi. Tuy nhiên lấy lãi thì nên lấy lãi nhẹ chắc ăn, thường là ít có tội, người ta dễ trả. Nếu trả tiền mình mà trả đồng lãi nhẹ nhàng một cách dễ dàng thì mình không có tội, không sao. Còn người ta trả đồng lãi cho mình mà phải lo lắng, phải làm quần quật, vất vả thì kiếp sau mình cũng phải như vậy, cũng phải cày rất vất vả.

59. Hỏi: Kính bạch Thầy, theo con hiểu tu là phải học, mà học theo những cái hay, cái đúng. Hiện nay huynh đệ chúng con là tu sĩ ở chùa Long Khánh- Trà Vinh đến đây để học hỏi những cái hay, những kinh nghiệm tu đúng của Thầy để học hỏi. Nhưng chúng con cũng nghĩ rằng vì sao bổn sư của chúng con là một vị giáo thọ sư và cũng là giảng viên hoằng pháp của tỉnh nhà, thừa khả năng để dạy dỗ những cái hay mà chúng con không học phải lên tới đây để học. Như vậy có phải là chúng con có lỗi với Bổn Sư của mình không? Mong Thầy giải đáp cho chúng con hiểu.
       Đáp: Cái này khó nói là chúng ta có lỗi hay không có lỗi vì nếu việc đi lên đây học được những điều hay hợp với Phật Pháp để về mình tiếp tục hiếu hạnh với Thầy tổ mình, làm được nhiều điều lợi ích cho chúng sinh thì mình không có lỗi. Nhưng nếu quý thầy bỏ giảng sư mình, nghĩa là hơi xa lìa Thầy tổ mình, lặn lội lên đây học những điều tầm bậy thì đúng là có lỗi nặng. Cho nên ăn thua là nơi mình đến học có tốt hay không. 
Rồi thêm một điều nữa là như chúng tôi có nói trong băng Vị Thầy Dạy Đạo là trong cuộc đời nhiều khi mình phải đi qua nhiều vị thầy và có khi nhiều vị thầy hay hơn thầy trước nữa. Có những vị thầy mà mình xuất gia học đạo thì được nhiều lợi ích. Rồi năm năm sau mình gặp vị thầy khác, sao ông này giỏi quá chừng, giỏi đủ thứ chuyện, mình học được vô số điều lợi ích thì phải hiểu một điều là, giống như bầu sữa, muỗng cơm buổi ban đầu vẫn là cái gì thiêng liêng quí giá. Nghĩa là cái tình đối với vị Thầy ban đầu không thể nói thành lời được. Nên mình kính trọng vị y chỉ sư mà mình học pháp, nhưng vẫn thương yêu vô cùng vị thầy mà từ buổi ban đầu chập chững đã dắt dìu mình đi vào đạo. Với tấm lòng như vậy thì mình không có lỗi gì hết. Trước hết là phải khẳng định cái tâm tình của người đệ tử là như thế. 
Nếu có đi học thêm thì mình cũng nên tìm cách xin phép vị Thầy và thứ ba nữa là khi học như vậy thì cố gắng tìm vị thầy chân chính, mình không có lỗi. Việc học thêm một vị nào khác không quyết định là có lỗi hay không có lỗi mà lệ thuộc vào bao nhiêu yếu tố, nhất là tầm nhìn của vị Thầy cũ, vị Bổn sư của mình. Luôn luôn mình thuận hiếu không một chút suy nghĩ gì hết. Không một chút phê bình gì hết dù gặp một vị Thầy giỏi hơn. Vị Thầy cũ của mình, ông thầy cũ nhà quê của mình vẫn là “Quê hương là chùm khế ngọt”, vẫn là cái gì đó êm đềm thơ mộng của buổi ban đầu, vẫn còn cái gì thiêng liêng.

60. Hỏi: Con có mấy đứa cháu ăn mặn nên con mua thịt cá. Tuy con không sát sanh nhưng con xẻ thịt nấu cho mấy đứa cháu ăn, như vậy có tội không?
Đáp: Không có tội trực tiếp sát sanh nhưng nói chung có ăn mặn đều góp phần thúc đẩy người khác sát sanh, mình có ăn người ta mới bán chứ nếu không ai ăn thì người ta không dám sát sanh. Chính mình có ăn mình tạo thành nhu cầu tiêu thụ thịt cá nên phải có người đánh bắt. Tuy không trực tiếp sát sanh, nhưng ăn mặn cũng đã là một phần tội, bây giờ bắt ăn chay hết toàn bộ, hầu như chúng ta chưa thể ăn được thì phải bù cái tội đó bằng gì ? Đó là khi chúng ta ăn mặn, có sức khoẻ thì ráng đem sức khoẻ đó làm lợi cho đời, giúp đỡ cuộc đời, giúp đỡ con người bù lại tội mình đã ăn mặn. Ăn mặn là có tội vì đã thúc đẩy sát sinh nhưng người ăn mặn có sức khoẻ rồi mà không chịu làm lợi, làm điều gì tốt cho cuộc đời thì tội lãnh hết, không có tính trừ. Còn ăn mặn mà biết làm phước, biết tu hành, biết giúp đỡ mọi người thì cái phước đó bù lại nên không đến nỗi, nhớ như vậy.

61. Hỏi: Hồi con chưa Quy Y Tam Bảo, con có giết một số kiến quá nhiều, nay con đã Quy Y Tam Bảo con muốn chuộc lại tội này thì phải làm sao?
Đáp: Phóng sinh để bù lại.

62. Hỏi: Con bị khổ vì chồng cứ đòi tiền, con phải làm sao?
Đáp: Thứ nhất là tại mình mắc nợ ông chồng nên ổng đòi tiền hoài, nhưng nếu mình chiều ổng thì thêm tội. Nhớ khi trả nghiệp là phải khôn, mình cố gắng chiều nhưng ông đòi tiền để đi ăn nhậu, đi chơi bậy bạ thì mình hết phước, làm tội chung với ổng, mắc nợ, nhưng phải luồn lách để đỡ bị tội thêm.

63. Hỏi: Nếu bố thí nhiều nơi nhiều chỗ mà không cho con cháu biết thì làm sao con cháu bắt chước? Còn nói ra thì giống như kể công, khoe khoang, vậy con phải làm sao?
Đáp: Câu hỏi này khôn. Có nhiều vấn đề trong cuộc đời này nếu khi mình làm tốt mà không nói thì không có cái gương để người ta theo. Còn nếu nói ra giống như mình khoe, thì như vậy tuỳ lúc tuỳ chỗ và quan trọng nhất là tâm mình đừng có ý khoe, nên có khi cần kể để làm gương miễn là không có ý khoe thì đỡ sai đỡ bị tội. Còn đối với con cháu, mình là Ông Bà, mình cứ nói mạnh để nó bắt chước. Có lúc khoe cũng có lợi nên đừng sợ.

64. Hỏi: Gia đình con Đạo Phật nhưng cũng có người Đạo Công giáo, dưới nhà thờ Chúa, trên lầu con thờ Phật, như vậy được không, thưa Thầy?
Đáp: Thật ra có nhiều gia đình có hai tôn giáo chung.  Thầy nghĩ đó là biểu tượng hòa bình thế giới trong nhà thờ hai Đạo mà vẫn hiền lành thì nên nói cho mọi người làm gương, rồi từ từ mọi người nhất trí một Đạo nào thì lúc đó sẽ cùng theo một Đạo. Còn lúc chưa nhất trí, thờ hai Đạo mà vẫn vui với nhau thì hai Đạo đó tốt, mình không có cái tâm phân biệt gây chia rẽ Đạo này Đạo kia. Việc theo Đạo là việc tự giác, chỉ khi nào có người nói: “Ồ! Đạo Chúa hay quá, cả nhà theo Đạo Chúa hết thì tốt. Hoặc lúc nào đó họ nói: “Đạo Phật hay quá, cả nhà theo Đạo Phật hết như vậy cũng tốt. Không sao hết miễn là hai Đạo đừng đánh nhau.

65. Hỏi: Bạch Thầy, nếu một người viết chữ rất to và rất đậm thì tính cách và số phận như thế nào, tốt hay không tốt? Có nên hay không nên viết chữ to đậm?
Đáp: Có hỏi lộn địa chĩ không. Hôm nay bắt Thầy bói qua chữ nữa. Có thể người viết chữ to là họ không chấp những điều nhỏ nhặt, có thể họ hời hợt, còn ai đè nặng chữ viết xuống thì tính cách họ đôi khi quá đáng. Tự cao hoặc có thể là người cương quyết, lợi cái này mất cái kia .Còn nhược điểm của ngưìơi viết chữ to là tốn giấy tốn tiền.

66. Hỏi: Với một con người thì độ tuổi nào thích hợp nhất để Quy Y? Với một đứa trẻ cha mẹ có thể quyết đinh cho nó Quy Y theo đạo của cha mẹ hay để chúng trưởng thành rồi để chúng tự quyết định theo tín ngưỡng mà chúng thích?
Đáp: Thật ra làm cha mẹ thì nên cho con mình Quy Y sớm, vì nếu đợi đứa trẻ lớn lên để tự nó biết cái gì đúng sai để theo thì chúng sẽ mất rất nhiều thời gian. Bây giờ lúc nó 6 tuổi chúng ta thử hỏi: con thích đi học chữ hay con thích ở nhà chơi. Nó chọn cái nào? Chọn ở nhà liền, không bao giờ đi học. Nên chúng ta lúc đó phải bắt buộc vì người lớn mình sáng suốt hơn. Quy Y cũng vậy, Quy Y là điều tốt cho nên cứ cho Quy Y sớm, càng sớm càng tốt vì đó là điều không thể sai.

67. Hỏi: Ngoài tham vọng ra còn tâm lý nào không đúng làm cho mình làm ngược lại những điều mình nói. Như bản thân con hiện nay hay làm ngược lại những điều trước đây.
Đáp: Nhiều lắm, nhiều tâm lý bí mật phá mình ngấm ngầm mà mình không hay, rất là nhiều. Chúng ta cẩn thận, trước hết là cái bản ngã, là cái kiêu mạn trước. Kiêu mạn và Tham vọng trước. Cứ lùng sục cái đó trước. Đây là những vấn đề rất lớn mà Thầy không thể nói trong một hai câu. Thôi thì ráng lạy Phật, khiêm tốn, chúng ta sẽ giữ được điều mình muốn.

68. Hỏi: Trong bài giảng hôm nay, Thầy có nói là thà để người phụ ta chứ ta không phụ người, nhưng nếu người ta phụ mình quá sức không chịu nổi thì Thầy ơi con phải làm sao?
Đáp: Nếu mình còn nợ thì đưa cái mặt cho người ta phụ hòai, còn nếu mình không có nợ thì người ta phụ một lần rồi ngươi ta quê, người ta trốn mất không dám gặp mình nưã.  Vậy thôi, tuỳ cái nợ mình nhiều ít.

69. Hỏi: Con có quen với người theo Đạo Phật, nhưng người này lại quen với người theo Đạo nói là Mẹ ở trên Trời xuống cứu mọi người thành Phật, giờ con muốn kéo người đó lại?
Đáp: Nếu mình có duyên kéo người ta về chánh Pháp, thì phải ráng bám theo khuyên lơn, đồng thời cầu nguyện bí mật cho người ta, miệng mình giải thích giáo lý cái nào sai, cái nào đúng, mình bí mật cầu nguyện Phật gia hộ cho người đó quay về với Chánh Pháp, chứ không giải thích, nhiều khi không được đâu, phải nhờ sự gia hộ của Phật.

70. Hỏi: Cách đây 25 năm cha con bị cao huyết áp, ít khi uống rượu nhưng khi đi đám cưới ở nhà bà con, đột ngột qua đời ở nhà người ta lúc mất không có người thân bện cạnh, lại không phải ở nhà mình như vậy có gì không tốt không?
Đáp: Thực sự giống như cái duyên vậy. Trong tử vi người ta chấm một người chết ở nơi xa lạ, mà nhiều khi đúng chứ không phải không. Mà chết ở nơi xa lạ thấy cũng không có gì quan trọng. Đó như là cái duyên thội. Chết tha hương cũng không ảnh hưởng gì con cháu lắm, đừng sợ lắm, cứ đem về nhà chôn cất bình thường. Rồi mình ráng làm phước cho ba mình không sao đâu, đừng sợ quá.

71. Hỏi: Phật mất rồi hay vẫn còn tồn tại trên một cung Trời nào đó?
Đáp: Thực ra Đức Phật khi Ngài nhập diệt thì Ngài không còn ở cung Trời nào nữa luôn. Nhưng Ngài muốn xuất hiện ở đâu thì Ngài xuất hiện chứ tất cả vũ trụ đã là nhà của Ngài mà Ngài cũng thoát khỏi cái nhà đó rồi.

72. Hỏi: Bạch Thầy, bài vừa rồi là bài: “Kinh nghiệm Hoằng Pháp”. Theo con thấy vì đề Hoằng Pháp này là nếu mình nói tràng giang đại hải là Nhân quả là thế này, là thế kia thì hoàn toàn không ai nghe hết, con thất bại nhiều, sau này con rút kinh nghiệm thành công là mình phải gợi ý cho người ta là sao người quá giàu, người quá nghèo, sao ngừơi không có bằng cấp dốt nát mà người ta vô tiền tỉ. Còn người có bằng cấp mà không có tiền tỉ, tại sao người này chung ngành nghề mà người này bán được người kia bán không được, hay là một viên chức nào đó lãnh lương tháng là 30 ngày, nếu không có lương mình đòi nghỉ trong khi những người làm từ thiện suốt năm mà không đòi lương. Mình cứ gợi ý như vậy, rồi người ta thắc mắc, người ta tìm tới mình chứ còn nói hết ra là không bao giờ chịu nghe. Con thấy kinh nghiệm như vậy 10 người là thành công hết 5 người rồi. 
Đáp: Phương pháp rất là chuẩn, không được độc thoại, những lúc mình đứng trên bục giảng là khác, có quyền nói một hơi luôn mấy tiếng đồng hồ, nhưng trong lúc đàm đạo chúng ta không nên độc thoại là nêu cái ý của mình, một loạt người ngồi nghe rất là chán. Cho nên phải tạo điều kiện cho người kia có thắc mắc có hỏi đáp và mình có lắng nghe có ý kiến, đây là phương pháp đàm đạo rất là tốt.

73. Hỏi: Bạch Thầy, nói về cái chết tự nguyện, thì con ruồi con muỗi mình còn không dám giết, huống chi là một mạng người. Một mũi thuốc chích cho người thân mình chết, như vậy theo con thấy nó không ổn?
Đáp: Bây giờ mình đặt vấn đề đó là lạc hậu chứ thực ra ngày xưa các nhà sư đều chết tự nguyện hết. Các thiền sư khi thấy cơ thể bệnh mà  sự giáo hóa đã đầy đủ, nếu sống thêm nữa thì bệnh càng lúc càng tăng, nên Ông ngồi thiền tịch liền, đó cũng là chết tự nguyện. Chết an lành thì sung sướng hơn là sống đau khổ. Mà nên nhớ cái đau khổ của bệnh nó khủng khiếp lắm, không đơn giản như đau ngâm ngâm như mình đau cảm. Lúc ung thư tới giai đoạn cuối rồi sẽ biết, suốt ngày đêm rên la, lúc đó chỉ cầu được chết thôi.
Có cuốn phim là hai người bạn bị một nhóm địch bắt, thì khi bắt nó treo một người lên giàn hoả đốt thiêu sống, người kia thoát được rồi thì có cách cứu bạn mình là quay súng bắn vào đầu bạn một cái đùng rồi chạy để cho bạn mình đừng bị đau đớn thà chết liền lúc đó. Hành động đó là đúng hay sai, hãy nhớ điều đó.Sống đau khổ không bằng chết bình an, chỉ sợ là trường hợp có thể cứu được mà ta quyết định cho chết thì sai. Y học chỉ lấn cấn điều này thôi.Thực sự người bệnh tới giai đoạn khốc liệt khủng khiếp lắm. Họ chỉ mong được chết mà không ai cho họ chết, họ oán người sống. Họ cần được chết mà không cho họ chết. Chết đỡ đau khổ hơn. Các Thiền Sư ngày xưa đã chết tự nguyện rồi, họ dùng cái Định để tự tử khi thấy cái sống không cần thiết nữa, để sống thêm chừng một tháng nữa là bệnh sẽ phát triển mạnh nên họ tịch liền.

74. Hỏi: Sát sanh là cái tội theo đạo Phật nhưng với tầm nhìn vĩ mô cả thế giới hay chỉ ở nước Việt nam, nếu không phá thai thì số người có thề lên 500 triệu hay 1 tỷ. Chủ trươ ng của nhà nước là phá thai, như vậy là đúng hay sai?
Đáp: Đứng trên quan điểm Đạo Phật mình chỉ ủng hộ cái ngừa thai thôi mà không ủng hộ phá thai, vì dù sao phá thai sẽ là sát sinh. Về phía nhà nước họ không thuộc tôn giáo nào, họ muốn khống chế dân số cho nên họ chủ trương như vậy. Tuy nhiên, ta chỉ đồng phân nửa của nhà nước thôi, đó là phần ngừa thai. Nhưng muốn tránh thai thì phải làm sao? Muốn tránh sự phá thai tràn lan trong xã hội chúng ta có hai điều: điều thứ nhất là ngừa thai cho tốt tức là những biện pháp ngừa thai phải được truyền bá, được giáo dục cho mọi người; thứ hai là giáo dục đạo đức cho mọi người để người ta bớt hưởng dục lạc, vì chính xác hơn trong Đạo Phật mình khống chế cái dục, diệt dục. 
Thực ra ngày nay thế giới bị thiêu đốt bởi dục vọng. Các phương tiện kỹ thuật ngày nay đem dục vọng truyền bá khắp nơi làm cháy hết tâm hồn mọi người. Chúng ta rất đau lòng điều này, một lúc nào đó Đạo Phật phải tắt ngọn lửa dục này cho thế giới. Chúng ta phải đưa lý luận lý tưởng diệt dục cho rõ ràng, phải dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này. Nên đây là một giáo dục lớn, trước hết là phương pháp ngừa thai, thứ hai là phương pháp diệt dục, cần phải có lý luận cho mạnh làm cho lớp trẻ họ thấy cần phải sống một đời sống cao thượng hơn, thanh cao hơn. Điều này chúng ta sẽ nói về sau, sự thực chỉ nói việc diệt dục này, phải nói mấy ngày cũng chưa hết, vì có rất nhiều vấn đề. Vấn đề này rất là khó nói, nhưng tới một  lúc nào đó phải nói để dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này.

75. Hỏi: Lạy Phật sao có người úp bàn tay xuống, có người ngửa bàn tay lên, cái nào đúng? 
Đáp: Thực ra úp bàn tay xuống đầu chạm đất là tượng trưng mình là cát bụi dưới chân Phật, còn khi ngữa bàn tay lên giống như mình đang nâng bàn chận Phật để đặt đầu mình lên đó. Đó là tục lệ thời Ấn Độ, khác nhau như vậy.

76. Hỏi: Con gái nhờ đức cha, con trai nhờ  đức mẹ, có đúng không?
Đáp: Không hẳn đâu. Con trai con gái đều nhờ đức chung của Cha Mẹ hết.

77. Hỏi: Cha con bệnh, con không chăm sóc. Nay cha con mất rồi, con thấy nhớ cha. Con thấy tinh thần suy sụp, tim con nhói đau. Con biết mình có tội, con sám hối làm sao để tâm con được thanh thản, con đeo mang mặc cảm này suốt đời để đền tội.
Đáp: Trong cuộc sống, nhiều khi chúng ta cũng có những ân hận là lúc sống chúng ta không thương yêu nhau đầy đủ, đến khi mất rồi mình muốn thể hiện thì lại không được. Trường hợp này nhiều lắm. Chính Thầy cũng bị như vậy. Nhiều khi đệ tử Thầy, Thầy cũng nghiêm nghiêm, ít khi bày tỏ tình thương yêu, rồi khi người đệ tử đó chết rồi, Thầy cũng thấy ân hận. Làm Thầy hay nghiêm cũng là nhược điểm. Thôi thì bây giờ làm phước hồi hướng cho Cụ nghe, cũng là coi như chăm sóc đền bù lại.

78. Hỏi: Mỗi lần con đi chùa, người nhà hay nói Phật trong nhà không cúng lại cúng Thích ca ngoài đường?
Đáp: Tại vì người nhà hẹp hòi thôi, mình đi học hỏi thêm đạo lý mới hay. Trong nhà thờ Phật thì đành rồi, nhưng trong nhà không có đạo lý mình phải đi ra ngoài để học.

79. Hỏi: Thấy người đẹp ta cứ chiêm ngưỡng thì ít có tội, nhưng mà cơ thể phụ nữ mà chiêm ngưỡng thì có chuyện. Vì sao?
Đáp: Vì thiên nhiên đã giăng cái bẫy dục cho tất cả chúng sanh. Khi nhiễm sắc thể của người đàn ông là Y tạo ra dòng điện và nhiễm sắc thể của người nữ là X tạo ra dòng địên sinh học và hai dòng điện này luôn thu hút nhau. Do đó ngắm một cái hoa đẹp, chúng ta không động tâm; ngắm núi non hùng vĩ đẹp, chúng ta không động tâm, nhưng khi ngắm một cơ thể khỏa thân của phụ nữ là chúng ta động tâm và một bậc Thánh nhân thì rất ghét sự động tâm ô nhiễm trong tâm của mình. Người phàm phu thấy cái gì liên quan đến dục nó khởi động trong tâm thì rất thích và chạy theo. Còn đối với bậc Thánh, nó chỉ gợn một chút xíu như hạt bụi thì rất khó chịu là diệt liền, không bao giờ để xảy ra. Do đó ngắm một người phụ nữ để mình gợn lên là một điều không chấp nhận. Ngắm cái khác đẹp thì được nhưng đừng ngắm cơ thể phụ nữ không hay đâu.

80. Hỏi: Thầy Pháp mượn phước sớm cấp phép đó cho thí chủ đang cần xin thành tựu việc chi đó, như vậy với một đối tương không hề có phước thì Thầy Pháp bó tay phải không ạ?
	Đáp: Với người hoàn toàn không có phước quá khứ, thứ hai không có đạo đức thì cầu xin mượn phước không ai cho. Tức là tâm ích kỷ nham hiểm, quá khứ không tạo phước, đến khi khốn khổ cầu nguyện không linh. Thí dụ chúng ta chấp nhận phước quá khứ không có nhưng chúng ta có đạo đức thì được cho mượn phước. Vì sao ? Vì khi có đạo đức thì ta sẽ làm phườc để bù lại. Còn người không có đạo đức thì họ đâu có chịu làm phước để bù trả lại nên cầu không linh.

81. Hỏi: Thưa Thầy, một người bị dư luận nói xấu, nhưng thực ra không phải xấu, chỉ do ganh ghét đố kỵ mà ra. Trường hợp này có quý Thầy nói do Thiền mà thấy và giải oan cho họ được không?
	Đáp: Cái nghiệp mà bị người ta tấn công bằng dư luận xấu có nhiều nguyên nhân. Không phải chỉ do ngày xưa mình nói xấu người ta đâu, mà do ngày xưa trên chiến trường mình giết người ta, bây giờ người ta không giết mình bằng thân xác được vì đức mình lớn hơn, thì người ta giêt mình, giết cái danh dự, đây cũng là một cách trả thù. Nên những người ngày xưa làm Tướng rong ruổi trên chiến trường đánh Đông dẹp Bắc, đời sau sinh lại kẻ thù nhiều, hay bị người ta nói xấu.

82. Hỏi: Thưa Thầy, đây là lần thứ hai con đi nghe Pháp. Mẹ sinh con ra nuôi con khôn lớn cho đến ngày con xuất gia, thoát khỏi gia đình. Như vậy đó có phải là bất hiếu không vì chưa báo đáp được công ơn nuôi dưỡng đó?
	Đáp: Nếu mình tu không nghiêm chỉnh là bất hiếu. Còn mình tu nghiêm chỉnh làm lợi ích chúng sinh, thì mẹ mình hưởng chia được cái phước đó, vẫn là trả hiếu được.

83. Hỏi: Vợ chồng chung sống với nhau mất hạnh phúc dài dài. Người vợ xin kiếp sau không gặp lại người này nữa hoặc có gặp lại nữa thì xin không thành vợ thành chồng. Nếu kiếp trước con hành hạ họ, thì kiếp này con bị hành hạ lại coi như huề. Còn kiếp này con mới bị hành hạ đầu tiên, thì muốn kiếp sau không trả thù lại và không muốn gặp lại nữa. Lời cầu nguyện như vậy đúng sai ra sao?
	Đáp: Đúng, lời cầu nguyện này sẽ thành, chỉ có điều ráng thêm chút nữa là cầu nguyện cho người kia trở thành người tốt, biết đạo. Chứ còn mình ghét người đó, mình không còn thương mến, không muốn gặp lại nữa, mới là căn bản thôi thì cũng thành, chứ không phải không, nhưng luôn luôn vì tâm từ bi của Đạo Phật nên ráng nguyện thêm một câu là mong cho người kia tốt thêm, đừng hành hạ người khác nữa. Tu theo Phật phải nguyện thêm câu đó mới hoàn chỉnh.

84. Hỏi: Con thờ Phật mỗi ngày, con quét dọn dời lư hương để lên để xuống có sao không?
	Đáp: Có người nói dời lư hương là động, nhưng nếu mình động hoài thì hết động. Còn thí dụ có người khách lại họ ngắm tượng Phật rồi tay họ đụng qua đụng lại, xích lư hương là có điềm báo gì đó nhưng không quan trọng. 

85. Hỏi: Có người bảo con chỗ ô uế vẫn niệm Phật đuợc vì nơi đó vẫn có chúng sinh côn trùng và chư Thiên không độ chúng sinh này hay sao?
	Đáp: Không phải nơi ô uế mà mình vẫn niệm Phật thì lòng tôn kính của mình bị tổn thương, mà dường như có vẻ coi thường Phật. Vì sao? Vì khi mình niệm Phật là Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thiên hướng về mình liền. Lúc đó mình đang ở trong nhà vệ sinh, thì như vậy mình có bất kính, có vô lễ với các vị không? Tội rất nặng, đừng coi thường.

86. Hỏi: Con ăn chay được 3 năm, con bị bệnh nên bác sĩ và gia đình khuyên ăn mặn để có sức khoẻ. Tuy ăn chay nhưng con không có nguyện ăn chay trường. Con ngưng một thời gian rồi ăn mặn như vậy tội phước thế nào xin Thầy chỉ dạy.
	Đáp: Ăn chay nhiều thì đỡ tội nhiều vậy thôi, đâu có sao đâu. Thí dụ bây giờ mình không bị bắt buộc phải ăn chay, có ăn mặn lại chút xíu thì giữ cái tam tịnh nhục như Phật dạy, đồng thời khi có sức khoẻ thì ráng tiếp tục. Có những người ăn mặn để hưởng thụ thì sau này quả báo thê thảm luôn. Nghiệp sát sinh chồng chất, bệnh này bệnh kia. Một người ăn mặn có đủ sức khoẻ rồi, họ làm đủ thứ chuyện có ích cho cuộc đời thì phá mất cái tội luôn.

87. Hỏi: Con hay lên núi tìm cái Cốc để cúng dường, con cũng biết có nhiều vị tu chưa tốt ở gần nhau mà cứ gây gổ tối ngày. Con vẫn cúng dường cho các vị ấy và cầu nguyện cho các vị ấy đừng cãi vã nữa. Con cúng dường như vậy có bị tội không, thưa Thầy?
	Đáp: Thực ra những lỗi nhỏ nhỏ không đáng cho chúng ta chê trách, xa lánh, chỉ khi nào trầm trọng quá thôi. Còn khi cãi vã chút đỉnh thì thôi, vì chưa ai làm Thánh cứ thông cảm mà giúp đỡ các vị đó cầu nguyện cho các vị đó tốt, là đúng. Hôm nào nếu có thể mình góp ý riêng tư, mình thân tình cúng dường, tạo có tình thân rồi góp ý riêng tư.

88. Hỏi: Ba Mẹ và anh chị con đều không tin Tam Bảo. Con rất muốn họ biết Phật Pháp, đi chùa lễ Phật, nhưng con không biết phải làm gì và bắt đầu từ đâu để giúp họ.
	Đáp: Nếu là người có uy đức trong nhà, mình chỉ cần nói chuyện trong những bữa cơm gia đình sẽ nghe. Còn nếu không có uy đức, mình nói không nghe thì nhờ Phật nói giùm, nghĩa là mình cứ bí mật thầm thầm cầu nguyện là Phật độ dùm cho gia đình con biết Đạo, nói riết, nói riết. Một ngày nào đó vô tình mình mở cuốn băng giảng, gia đình sẽ bắt đầu lắng tai nghe, họ chấp nhận. Thế là từ đó ta chuyển được họ nghe.

89.Hỏi: Người tại gia không tụng Kinh được mà mở băng tụng Kinh thì Phật có chứng không?
	Đáp: Phật chứng cho cái máy với người tụng, chứ còn người mở Phật không chứng.

90. Hỏi: Ở nhà người bà con có con rắn to bò vào, ai cũng muốn đập cho chết. Bà Nội con bảo đừng đập rồi thắp nhang cầu cho con rắn đi chỗ khác, nó vẫn đi. Nhưng nếu nó đi chỗ khác cắn người chết thì sao?
	Đáp: Những con rắn lớn thường là những linh vật, đừng có giết. Thí dụ mấy con rắn thấy to bằng bắp chân, dài mấy thước là không phải rắn thường đâu nó có trực giác đó. Đôi khi nó tu, nó biết nghe tiếng người chứ không phải thường, nên thắp nhang cầu nguyện kêu nó đi là đúng. Mà không cần thắp nhang, mình chỉ nói nhẹ nhàng nó cũng đi. Nó biết, mà mình phải khởi lòng thương nó.

91. Hỏi: Con có người quen mới biết Đạo khoảng vài tháng nay thôi, cô ấy kể với con rằng: khi biết một giáo lý hay, cô nghĩ miên man về giáo lý đó có khi mấy ngày, có khi bật khóc về giáo lý đó. Vậy xin hỏi Thầy, cô ấy có hiện tượng gì về mặt tâm linh?
	Đáp: Không hiện tượng gì đâu. Chỉ là người này có cái ham thích đạo lý từ kiếp trước thôi. Ngày xưa Thầy cũng vậy, lúc Thầy mới biết đạo hễ Thầy học một, thì tự động trong tâm mình suy ra mười, một trăm. Thầy dạy một, rồi mình suy ra một trăm giáo lý khác kế tiếp. Cứ như vậy, cho đến khi tràn ngập hết rồi mới thực hành được. Tức là mình phải giải toả hết mọi nghi vấn về giáo lý đó rồi, mới bắt đầu yên tâm tu tập. Còn trong thời gian mà còn cái gì thắc mắc là phải giải quyết cho ra, tìm cho ra rồi mới tu được. Nên trường hợp cô này cũng giống như vậy thôi, nhưng đừng cố ý suy nghĩ.  

92. Hỏi: Đại Lễ Phật Thích Ca Thành Đạo là một Đại Lễ vô cùng quan trọng của Đạo Phật, vì sao chỉ có chùa Phật Quang tổ chức trọng thể, còn các chùa khác sao không tổ chức Đại lễ này?
Đáp: Bởi vì nhiều vị tôn túc từ ngàn xưa không nhắc đến, chứ nếu ngàn năm trước mấy vị khởi xướng thì ngày nay cũng rầm rộ. Cho nên chúng ta mong là phải làm cho mọi người quan tâm tới Lễ Thành Đạo này. Trứơc nhà mình, mình phải để chữ Kính Mừng Lễ Thành Đạo ngày 8 tháng 12 để cho mọi người đi qua lại họ đọc, mình chưng hoa trước nhà mặc đồ đẹp đi lại chúc nhau. Còn ai bán hàng thì ngày đó mình giảm giá hết, ví dụ vậy.

93. Hỏi: Kính Bạch Thầy, con là Phật tử thỉnh thoảng cũng có đi các chùa khác để dự lễ, con thấy chùa Phật Quang, các Phật tử khi đi dự lễ không được thoải mái đi lại và nhiều mặt khác cũng phải sống trong khuôn khổ nề nếp.
	Đáp: Nhưng mà nhiều người lại thích cái nề nếp ở chùa Phật Quang. Đến giờ làm lễ là im phăng phắc hết, không được ai nhúc nhích, không được xào xáo đi tới đi lui ồn ào. Buổi lễ rất là nghiêm trang, mà muốn nghiêm trang thì phải nề nếp. Bây giờ ta muốn cuộc lễ nghiêm trang hay xô bồ? Vì Phật Pháp nên ta mong cho buổi lễ nghiêm trang, thì buộc lòng ta phải không được tự do quá, phải chịu khó nghiêm chỉnh, có quy luật, có nề nếp một chút, thông cảm và chúng ta cần thấy đó là cái vinh dự.

94. Hỏi: Con gặp người hành khất mù, con gửi ngừời ta một bản photo 14 lời dạy của Đức Phật và nói ông nhờ người khác đọc cho ông nghe. Con đưa ông 15.000 đồng, nói: “Con cho ông 10000, còn 5.000 ông hãy tập làm phước, ông biết ai khổ hơn ông thì ông san sẻ với người đó. Con muốn tập cho ông làm phươc, nhưng làm như vậy đúng hay sai?
Đáp: Làm như vậy rất là hay, nhưng không biết ông có làm hay không. Nếu ông làm đúng như mình thì tốt, mà mình đừng dễ tin quá rủi người ta không làm thì sao? Cho nên giúp ngừơi ta làm phước, mình phải có quản lý kiểm soát từ đầu tới cuối luôn mới là hoàn chỉnh.

95. Hỏi: Bạch Thầy, cho con hỏi: thường ở đời hai người làm hai việc thì thương nhau, còn hai người cùng làm một việc giống nhau thì ganh ghét nhau. Trong Đạo Phật những người cùng Hoằng Hóa độ sanh thì những Vị đó cùng làm chung một việc. Nhưng trên thực tế thì những Chư Tăng, Chư Ni làm việc Hoằng Hóa độ sanh có kết quả thì hay bị va chạm hay nói cách khác là bị ganh ghét, đố kỵ với những người cùng làm chung một việc. Vậy Thưa Thầy làm thế nào để cái lệ này không còn tồn tại trong đạo Phật chúng ta?
Đáp: Cũng khó, cái này phải do ý thức chung của mọi người. Thí dụ do giáo dục từ ban đầu. Như Thầy hay nói chúng ta nguyện thế này: “Con nguyện độ cho tất cả chúng sanh đều thành Phật”. Cầu nguyện nghe hay không? Quá hay, nhưng không ngờ cái sai lầm nằm ở trong. Cái sai lầm nằm ở chỗ là chỉ có mình con độ thôi, người khác không được độ. Nếu mình nguyện cho tất cả chúng sanh đều thành Phật thì vô tư, ai thành cũng tốt, ai độ được cũng tốt hết. Nhưng nói con nguyện độ tất cả  chúng sanh thành Phật thì có mình con, đừng ai xớ rớ vô. Cái ích kỷ nó lẫn ở trong. 
Khi mình Xuất gia, thuyết Pháp, mình độ: nếu người khác cũng thuyết Pháp là chết với mình, bắt đầu mình ganh tỵ, mình nói xấu. Đó là do nguyên nhân ích kỷ, chỉ muốn mình là nổi nhất, chỉ muốn Phật tử hướng về mình hết. Từ nguyên nhân đó rồi, mình sẵn sàng công kích chia rẽ khắp nơi. Một cái tệ xuất phát từ tâm niệm ban đầu, chừng như đơn giản mà đến khi phát triển lớn rồi nó thành cái loạn trong Đạo Phật. Các Thầy tuy là cùng làm việc của Phật, cùng thuyết Pháp độ sanh mà lại rất dễ chia rẽ công kích nhau. 
Đây là cái tệ, mà muốn vượt qua cái tệ này thì từng Thầy, từng Thầy phải thấy được cái sai trong tâm mình là tâm ích kỷ, tự tôn, muốn nổi một mình. Từ nay phải sửa lại lời cầu nguyện là cầu mong cho tất cả chúng sanh đều được giải thoát, cầu mong Quý Thầy, Quý Cô các nơi đều làm việc Phật Pháp tốt. Còn phần con, con xin nguyện hỗ trợ sau lưng. Khi mình nguyện lui lại một bước như vậy, tự nhiên tâm mình hoan hỷ nhưng mà thường ít ai chịu nguyện như vậy. Chỉ nguyện mình trở thành nhân vật số một thôi. Đó là cái thầm kín. Lời nguyện thì lớn nhưng mà về phương diện đạo đức bị hở ở trong. Đây là cả một cải cách lớn, giáo dục lớn.

96. Hỏi: Bạch Thầy, về giáo dục, Thầy nói dạy trẻ là phải cưỡng bức trẻ thì giúp cho trẻ có thiện căn. Vậy nếu cưỡng bức bắt buộc như vậy thì e rằng chúng ta có vi phạm luật bảo vệ trẻ em hay không?
Đáp: Đúng rồi. Nhưng phải nói là quyền trẻ em và còn quyền của người giáo dục trẻ em nữa. Sau này người ta lạm dụng quyền trẻ em quá, nên giáo dục không thành công. Có nước vô lớp ngồi học, nó đưa hai chân lên bàn, Thầy Cô không được quyền nói vì đó là tự do, mà thái độ không nghiêm túc thì chắc chắn nó học không được. Bên Mỹ là như vậy đó. Cho nên, Ông Bà ngày xưa buộc đứa trẻ nghiêm túc trong nề nếp, trong khuôn phép mà mình thấy xã hội ổn định.

97. Hỏi: Bạch Thầy, con nhất trí với Thầy. Con là giáo viên mầm non. Hai ý này rất đối nghịch với nhau, nên theo luật pháp nhà nước thì giáo dục không hiệu quả. 
Đáp: Cả thế giới phải thay đổi. Thầy hay mơ ước Luật Nhân Quả được đưa vào nhà trường nhưng mình không nói chuyện với nhà nước được, đến khi nào toàn dân đều đồng lòng hết thì nhà nước phải đưa vô. Thì cũng vậy, khi mình nói việc cưỡng bách trẻ em là điều cần thiết mà nếu mọi người đồng lòng hết thì quyền trẻ em phải bị xét lại. Đừng cố chấp như trên thế giới. Đừng khờ dại chạy theo nó sẽ tự mình phá vỡ cái Đông phương ổn định của mình. Xã hội Âu Mỹ không phải hoàn hảo. Tới thế kỷ 21, 22 người ta bắt đầu nhận ra những sai lầm về nhân quyền trong Hiến Chương Liên Hợp Quốc. Bắt đầu tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền của LHQ tới thế kỷ 21, 22 sẽ bị đem ra xét lại. Chúng ta đừng vội tin những giá trị của Tây phương, sự tự do bừa bãi là điều không đúng đâu.
	










	
v CHƯƠNG I 
 GIÁO LÝ

 1. Hỏi: Thưa Thầy, trong đạo Phật có những pháp môn tuyệt đối chỉ thẳng tới tâm, nhưng có điều gì còn thiếu hay phải xét lại mà Thầy lại xây dựng đường lối Đạo Đức làm chuẩn trước. Như vậy, đường lối Đạo đức mà Thầy xây dựng có giá trị đặc biệt như thế nào?
      Đáp: Để trả lời câu hỏi này, trước hết chúng ta bàn một chút về danh từ tuyệt đối thường được nghe nói.
Sự thật, cái mà chúng ta gọi tuyệt đối là do mình đặt ra, áp đặt giá trị như vậy, mình công nhận và nói lại cho người khác cũng chấp nhận theo. Cái đó thuộc về phạm vi tín ngưỡng. Giống như những Tôn giáo khác, chẳng hạn như Thiên Chúa Giáo, họ tin rằng “Mọi điều trên thế gian này do Chúa tạo ra”. Họ đặt ra như vậy, và truyền niềm tin này cho mọi người. Cũng vậy, trong nhà Thiền Trung Hoa, cái gọi là Phật tánh tuyệt đối cũng là giá trị do người ta đặt ra, áp đặt, gán cho nó và truyền niềm tin đó đến với người này, người kia. Còn nếu thật sự một người có đạo nhãn, chúng ta nhìn thẳng vào tâm của một người được gọi là ngộ đạo, hiểu được cảnh giới họ chứng như thế nào…thì sẽ thấy có rất nhiều trạng thái ngộ khác nhau hết. 
- Người này nói chúng tôi ngộ rồi! Nhưng nếu chúng ta đủ đạo nhãn nhìn vào tâm họ sẽ thấy chỗ họ ngộ còn cạn cợt, chưa được gì cả.
- Người khác cũng nói chúng tôi ngộ rồi! Thì thấy người này, đúng là ngộ có thần thông. Hoặc có người ngộ, mình biết người đó khi chết tự tại được. Đó là mỗi cảnh giới ngộ khác nhau hết.
Nhưng mà trong cái niềm tin, họ cứ tin rằng họ đạt được Phật tánh tuyệt đối, gọi là nhân vô sanh gì đó? Thật sự, đây là giá trị họ đặt ra, họ đề cao lẫn nhau và truyền nhau như vậy. Tiếc rằng, không còn Đức Phật và chúng ta cũng không đủ đạo nhãn như Phật để so sánh một người. Chứ nếu ví dụ mình có đủ đạo nhãn để so sánh, một người gọi là Thiền Sư ngộ đạo thấy được Phật Tánh với một vị Tỳ khưu thời Đức Phật chứng Nhị thiền, Tam thiền thì chúng ta thấy cả hai đều đạt cảnh giới bằng nhau.
- Sơ thiền: Phật dạy là “Ly dục sinh hỷ, hữu tầm hữu tứ”, nghĩa là trong thâm sâu, hành giả vẫn còn ý niệm về đạo lý, nhưng lòng đã thanh thản vượt qua các ham muốn tầm thường của thế gian. Hành giả không còn cần phải cố gắng dụng công, mà tâm tự động ở trong định thường xuyên. Chỗ này trong nhà Thiền gọi là vô công dụng đạo (coi như chứng đạo).
- Nhị thiền: tương đương với Thức vô biên xứ. Phật dạy là “Định sinh hỷ lạc, vô tầm vô tứ, nhất tâm nội tĩnh”, nghĩa là đến đây tâm hành giả hoàn toàn tắt vọng tưởng từ trong sâu kín, niềm vui tràn đầy, tâm thênh thang cả đất trời. Có một số thần thông vừa phải, kiến giải đạo lý tung hoành ngang dọc, tự tại vô cùng. Cái đó Thiền Sư gọi là gì?
- Tam thiền: Phật dạy là “Ly hỷ trú xả, xả niệm lạc trú”, nghĩa là cảm giác vui mừng không còn, chỉ còn cái an vui rất vi tế sâu xa. Đến đây hành giả đã vào sâu được vô thức, còn từ trước chỉ đứng ở ngoài ý thức. Hành giả bước luôn vào thế giới tâm linh siêu hình, hiểu được ngoài thế giới vật lý này, còn tồn tại thế giới của siêu nhiên, có sự hiện hữu của chúng sinh trong đó. Có những cõi giới đày đọa như địa ngục, ngạ quỷ. Và cũng có những cõi trời vinh quang hạnh phúc. Mức độ thần thông cao hơn Nhị thiền. Họ thấy vật chất này là tâm, nên bằng ý muốn họ điều khiển vật chất được. Riêng Thiền sư, mấy người làm được điều này?
Nếu so sánh theo từng cấp độ: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, chúng ta sẽ thấy mức độ Tứ thiền của Phật thời Nguyên thủy vĩ đại lắm. Vào thời đức Phật, kết quả tu tập của các đệ tử, do chính Đức Phật xác nhận là đang ở vị trí nào theo tiêu chuẩn bốn mức Thiền và bốn Thánh vị. Còn các Thiền sư mỗi người ngộ, không ai xác nhận là đã ngộ đến mức độ nào, cứ ai cũng tự cho mình là Phật tánh bằng Phật. Từ đó phát sinh kiêu mạn khủng khiếp mà không ai cản nổi. Cứ tự cho mình bằng Phật, tự cho mình là tuyệt đối, tự cho mình thấy Phật tánh. Trong khi không hề có một cái gọi là sự ấn chứng, sự công nhận, sự giám định của một bậc nào cao hơn tất cả. Phật đã tịch diệt rồi nên không hề có. Rồi mỗi người cứ tự nhận mình cao nhất. Trong cái tự nhận mình cao nhất nó rơi vào cái lỗi mà Phật gọi là tăng thượng mạn. Tức là cái kiêu mạn do hiểu lầm mình đã chứng quá cao trong khi thật sự cái chứng còn rất thấp. Và cái lỗi đó sẽ xuất hiện một trong hai kết quả. 
Cái hệ quả thứ nhất, hoặc trong hiện đời chúng ta thối đạo, mất phước làm tăng, hoàn tục ngay trong đời này. Hoặc là chỗ chứng người đó cao hơn, hiện đời không bị quả báo đó, nhưng qua đời sau không còn được làm tăng nữa vì phước đã hết. Có thể làm cư sĩ nhưng tâm linh rất tốt, vẫn còn cái duyên. Do đó chúng ta cần phải hiểu lại đúng như thật. Đức Phật cũng nói, đến chứng Alahán cái mạn mới hết. Trong mười Kiết Sử, Phật dạy phải chứng A la hán mới chấm dứt ngã mạn. Tức là cái tâm tự hào bí mật, cái kiêu mạn thầm kín của một người tu tập tới Alahán mới chấm dứt. Mà hễ kiêu mạn còn thì nguy cơ thoái đoạ vẫn luôn luôn chực chờ, lơ lửng trước mắt chúng ta. Nó nguy hiểm như vậy. Cho nên, cái gọi là bổn tâm, tìm lại bản tánh, ngày xưa Đức Phật không có nói điều đó. 
Thật ra, tâm chúng ta là con đường để đi đến Tuyệt đối. Chúng ta muốn đi đến tuyệt đối, không thể bằng con đường nào khác ngoài tâm, nhưng tâm chỉ là con đường, nơi tâm không hề là tuyệt đối, vì sao? Vì tâm luôn luôn chứa đựng bản ngã. Ngày nào tâm còn tồn tại là bản ngã còn tồn tại, dù cái tâm đó đang đạt được mức định rất sâu; dù cái tâm đó có thể khởi được thần thông, có thể bay lên hư không, có thể biết quá khứ, vị lai; dù cái tâm đó thanh tịnh, rỗng rang, bất động; dù cái tâm đó phủ trùm cả trời đất, thì trong cái tâm đó vẫn luôn luôn còn tồn tại bản ngã thầm kín. 
Nên nếu nơi cái tâm thanh tịnh đó, chúng ta vội vã kết luận rằng, đó là Phật tánh tuyệt đối, rồi đề cao nó, ca ngợi nó, chấp thủ nó, giữ gìn nó, thì vô tình mình nuôi dưỡng ngã chấp mà không hay. Chính cái nuôi dưỡng ngã chấp này, mà vô số những điều phi đạo đức từ từ xuất hiện. Nghĩa là chúng ta sẽ trở thành một người ích kỷ, tham lam, kiêu mạn, hơn thua nhau trong từng lời ăn tiếng nói v.v…cũng tức là mọi đạo đức từ từ đổ vỡ do chấp ngã tăng dần. Nghĩa là thấy tu được định rồi đó, nhưng chỉ vì hiểu lầm trong kiến giải. Chỉ tưởng tâm này là Phật, vậy mà bao nhiêu hơn thua, sân hận, kiêu mạn, ích kỷ từ từ hiện ra hết. Chúng ta thấy tu được định rồi, mà vẫn mất đạo đức. Đây là điều rất lạ nhưng lại có thật.
Bây giờ bằng sự quán xét khách quan, chúng ta để tất cả các tôn giáo qua một bên, cho dù là đạo Phật hay bất kỳ một đạo nào khác. Hãy nói chuyện với nhau trên quan điểm giữa con người với con người, chúng ta tự  hỏi lại: Ví dụ có một người ở trong thất vắng tu hành, người đó chứng được cái gì đó gọi là Phật tánh, được cái gì đó gọi là Vô sanh, được cái gì đó gọi là Chứng đạo, rồi vị đó lặng lẽ nhập Niết bàn (tịch). Nếu chúng ta không phải là người có tôn giáo, không phải là người đạo Phật thì mình nghĩ gì về người như vậy? Có phải lúc đó, lòng chúng ta không mảy may xúc động. Chúng ta thấy, ông thầy tu đó giống như  pho tượng, không ai được lợi ích gì từ nơi con người đắc đạo này, rồi ông ấy tịch mất tiêu. Cũng vậy, trên thế giới có rất nhiều người không tôn giáo. Họ nghe nói tới tôn giáo có tu hành, có đắc đạo sao đó…mà không dính líu gì đến thế gian này hết. Thế thì tôn giáo đó có quan trọng đối với mọi người, với cuộc đời hay không? 
Hẳn là có hay không có tôn giáo đó cũng được. Có hay không có vị thầy tu đắc đạo trên đời này cũng không sao. Mỗi ngày, cuộc đời vẫn trôi qua, người ta vẫn sống, vẫn hơn thua, vẫn hận thù, vẫn đau khổ. Một khi người ta nhận định như vậy, thì thử hỏi: Giá trị tôn giáo nằm ở chỗ nào? 
– Không có chỗ nào hết! Khi người ta cứ cho rằng: “Cái giá trị cao nhất nằm nơi mình, không cần tìm bên ngoài, không cần thương yêu ai, không cần làm lợi ích cho ai. Bởi vì, cái hạnh phúc, cái tuyệt đối phải đi tìm nơi chính mình”, nên tìm vào nơi vắng vẻ để chuyên tu, không quan tâm gì đến thế giới bên ngoài. Nếu chẳng may tu chưa đắc đạo mà đến lúc phải bỏ thân xác thì người tu như vậy có đúng với chánh kiến của đạo Phật hay không? Và cái đạo của những người tu như thế có cần thiết cho cuộc đời này không? Nếu sự thật có một đạo Phật như vậy, chúng tôi là người từ bỏ đạo Phật đó trước. Nhưng may mắn, Đức Phật của chúng ta là một vị Vô Thượng Đạo Sư, một đấng Từ bi vô hạn. Ngài cho chúng ta con đường tìm được hạnh phúc tối thượng nơi Niết bàn. Và nơi Niết bàn tối thượng đó là lòng Từ bi, thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh. 
Cho nên, một người tu đúng nghĩa trong đạo Phật, song song với cái định mà họ tìm được là tình thương yêu tràn đầy với tất cả chúng sinh. Thế là một sự thúc đẩy mạnh mẽ buộc họ phải có trách nhiệm đối với con người nói chung, và sự an nguy của toàn nhân loại hay tất cả chúng sinh nói riêng. Ngày nào chúng sinh còn đau khổ, thì ngày đó một người được gọi là đệ tử Phật, một người biết hạnh phúc của Giải thoát là gì, sẽ không cho phép mình quay lưng với cuộc đời, với tất cả chúng sinh. Mà khái niệm thương yêu tất cả chúng sinh, khái niệm một người tu có trách nhiệm đối với con người, với thế giới. Đó gọi là đạo đức. Chính nền tảng đạo đức này là giá trị của đạo Phật. Nghĩa là đạo Phật cao hay không cao là do đạo đức được biểu hiện nơi người tu theo đạo Phật. 
Đạo đức là những khuynh hướng tốt trong tâm. Những khuynh hướng đó tạo nên những lời nói, hành vi bên ngoài, khiến người chung quanh được lợi ích, an vui, chuyển hóa. Do đó, việc tu hành của một người trong đạo Phật, luôn luôn gắn liền với lợi ích của tất cả chúng sinh. Cũng có nghĩa là nó gắn liền với lợi ích của tất cả con người trên thế giới này, không bao giờ được tách rời, nên nhớ như vậy. Cho nên, từng tâm hạnh nho nhỏ như khiêm tốn, hiền lành, nhường nhịn, can đảm…luôn luôn là bản chất của người tu. Đó là nền tảng mà cũng là đỉnh cao của sự tu hành. 
Tại sao nói Đạo Đức là nền tảng, là đỉnh cao của sự tu hành? Bởi vì, một người vào đạo, có thể họ chưa biết gì hết, chưa biết ngồi thiền…nhưng phải tu dưỡng đạo đức làm căn bản trước. Nếu thiếu đạo đức là chúng ta không có khởi điểm, vì không thể làm được những việc công đức, không thể nhiếp tâm vào định được. Và khi tu hành đắc đạo rồi, thì điều phải thể hiện cũng là đạo đức. Vì sự giải thoát hiện ra như thế nào, là chuyện trong tâm, tự mình biết, người ngoài không đánh giá được. Còn những biểu hiện bên ngoài của một người tu phải là tràn đầy lợi ích, lan tỏa ra cho mọi người chung quanh. Có như thế, dù một người không biết gì về đạo Phật, họ vẫn phải công nhận: Đạo Phật, thật sự là lẽ phải, là chân lý, là sự cần thiết cho cuộc đời.

2. Hỏi: Trong đạo Phật, đỉnh cao của trí tuệ là gì?
    Đáp: Vô ngã là đỉnh cao của trí tuệ. Vì trong đạo Phật, cái cao nhất là vượt qua chính mình. Con đường để vượt qua chấp ngã phải trải qua nhiều năm, nhiều kiếp, chư không dễ. Tuy nhiên, trong buổi đầu cần có nhiều tâm hạnh khác hỗ trợ như Từ bi, Khiêm hạ, Nhu thuận mới làm ngã chấp nhẹ bớt. Quan trọng là phải thành tựu được Thiền định, thì mới bứng hoàn toàn cái gốc của ngã chấp.
Một điều cần chú ý, trong cái vô biên của vũ trụ thì trí tuệ con người luôn luôn hữu hạn và tương đối. Chỉ khi thành Phật, trí tuệ trở thành tuyệt đối (vô hạn). Do trí tuệ vô ngã, nên không bao giờ chúng ta cho rằng mình hiểu biết đã đầy đủ.

3. Hỏi: Thưa Thầy, có người lập luận: “Người làm phước trong kiếp này sẽ là cái họa trong kiếp thứ ba. Nghĩa là người làm phước thì kiếp thứ hai được hưởng phước; khi hưởng hết phước đó, thì bước xuống nấc thang số 0, tức là kiếp thứ ba hưởng họa. Cho nên, chủ trương lấy trí tuệ làm đầu, đi trước trong đời tu hành. Ngay cả người tại gia cũng vậy”. Thế thì lập luận này có đúng không, chúng con kính xin Thầy chỉ dạy?
     Đáp: Người nào có quan điểm: “Đời này làm phước, đời sau hưởng phước, đời sau nữa hưởng họa, nên lấy trí tuệ mà tu”, thì là người không có trí tuệ, không thấy hết nhân quả. Thấy đúng là như thế này: Vì sao đời thứ ba hưởng họa, trong khi có người đời thứ ba, đời thứ tư phước cứ tăng trưởng mãi?
Nếu nói đời thứ nhất làm phước, đời thứ hai hưởng phước, đời thứ ba hưởng họa thì không có chuyện Đức Phật thành Phật, vì Ngài làm phước trong vô lượng kiếp. Tu theo đạo Phật, chúng ta tin nhân quả, nên biết làm phước sẽ có quả báo lành. Nhưng nếu ngay đó dừng lại thì đúng là họa, do làm phước chỉ để cầu phước cho mình. Đó là cái nhân vị kỷ chứ không phải vị tha, nên tuy làm phước mà không có đạo đức. Đây mới là cái họa của đạo Phật. Cho nên, hiểu nhân quả thì phải hiểu cho tới mới có kết quả tốt. 
Người làm phước kiếp này, qua kiếp thứ hai sẽ hưởng phước; nhưng nếu kiếp thứ nhất làm phước với tâm vị kỷ, thì qua kiếp thứ hai, cái nhân đó phát sinh tâm tự cao, ích kỷ, độc ác…nên khi họ giàu sang, có thế lực, sẽ làm bậy. Qua kiếp thứ ba, do phước của kiếp thứ hai đã hưởng hết, mà cái nhân ác độc ở kiếp thứ hai lại rớt sang kiếp thứ ba, đây là chính nhân để kiếp thứ ba hưởng họa. Còn người khi làm phước, thuần vì lòng thương yêu chúng sinh, không mong quả báo. Biết nhân quả nhưng không quan tâm, có khi vì giúp người mà chính mình bị tổn phước cũng phải làm. Ở đây không cho phép vị kỷ để cầu phứơc mà tất cả việc làm chỉ vì thương yêu mà thôi.
Cho nên dù biết nhân quả, nhưng phải hiểu khởi điểm là tâm vị tha. Sau này, có khi chúng ta phải trả hoặc hưởng quả báo do vị tha của đời trước, thì dù khổ hay sung sướng vẫn không bận tâm. Chỉ tiếp tục vì lòng thương yêu chúng sinh ở phía trước, để bước tới lo cho con người, lo cho Phật pháp. Do làm phước với tâm vị tha, nên đời sau người này tuy giàu có nhưng không ác độc, kiêu mạn. Họ tiếp tục dùng ưu thế có được, để làm lợi ích chúng sinh lần nữa, thì kiếp thứ ba không hưởng họa, mà phước còn lớn hơn gấp bội lần. Cứ như thế đến vô biên, nên mới có những vị Đại Bồ Tát trong mười phương pháp giới mà công đức không thể nghĩ bàn. Những vị Bồ Tát công đức vuông tròn đến nỗi, một thân hiện thành vô lượng thân, đi vào vô lượng cõi để hóa độ chúng sinh. Số thân mà các vị Bồ tát hoá được là do phước. Người phước ít, không được quyền phân thân nhiều. 
Phước vô lượng là do làm phước vô lượng mà không cầu quả báo. Nên người phước vô lượng mới được phân thân vô lượng để độ chúng sinh. Chúng ta phải hiểu nhân quả cho tới nơi như vậy, để một đời làm phước không bị phản ứng bất ngờ của cái phước đó phá mình.

 4. Hỏi: Thưa Thầy, xin cho chúng con được hỏi: “Thầy vạch ra con đường như thế nào để đi đến chứng đạo?”
     Đáp: Con đường chúng tôi vạch ra hiện nay là dựng vị tha cực độ và lòng Tôn kính Phật tuyệt đối để đi đến chứng đạo.
Thế nào là vị tha cực độ?   
Cuộc đời của một người tu hành có ba điều: Học- Tu- Công quả. Cả ba điều này, luôn thực hành song song và phải biết uyển chuyển để ứng đối thích hợp. Ví dụ: Khi chùa có công việc nhiều, chúng ta tập trung làm công quả nhiều hơn. Còn việc tu- học thì giảm lại. Lúc nào đó, cần học nhiều thì giảm bớt việc làm nhưng vẫn phải tu. Đặc biệt, khi có khóa tu thì dồn nhiều vào việc tu, còn công quả và học chỉ sơ sơ thôi. Dĩ nhiên, tùy theo tác ý của chúng ta mà cả ba điều trên có thể vị kỷ hay vị tha.
 Cả ba đều là vị kỷ, nếu như:	
- Chúng ta tu thì tu cho mình
- Chúng ta học để cho mình giỏi.
- Chúng ta tạo công đức để cho mình có phước. 
Ngược lại, cả ba đều vị tha, nếu: 
- Chúng ta tu vì nghĩ đến chúng sinh đau khổ mà tu, chứ không tu cho mình. Tu để lấy kinh nghiệm dạy người khác.
- Học để có kiến thức sau này làm lợi ích cho chúng sinh, chứ không mong điều gì có giá trị cho mình. 
Do chúng ta tu và học vì chúng sinh, nên khi tạo công đức thì ngay lúc đó đúng là làm việc để phục vụ người khác.
Tuy nhiên, bên cạnh việc thực hiện ba điều đó, còn phải huân tập công đức lạy Phật, kính Phật tuyệt đối. Tất cả những điều này kết hợp với nhau để đi đến chứng đạo. Và phải biết tùy duyên sắp xếp cho thích hợp, chứ không nên gượng ép. Mà chúng tôi vạch ra con đường vị tha cực độ như vậy, thì so với Đại Thừa có mới không?
- Không mới! Tại vì ngày xưa các Tổ Đại Thừa đã triển khai tư tưởng này là hoàn toàn Đại Bi, hoàn toàn Vị Tha vì chúng sinh mà tu. Bây giờ chúng tôi cũng lập lại thôi, nhưng mà giống như chúng tôi khẳng định lại, bằng ngôn ngữ mới của thời đại mới cho dễ hiểu. Vì sao? Vì qua thời gian dài, cả Bắc Tông Đại Thừa lần lần cũng đi vào vị kỷ trở lại mà không hay. Nghĩa là những người tu theo Đại Thừa, thật sự cũng đang tu, đang học, đang tạo phước cho mình. Do cứ nghĩ mình là Đại Thừa, nên quên tác ý…đúng ra phải là Tu- Học- Công quả vì chúng sinh. Một thời gian dài, Đại Thừa tuy có con đường đó rồi mà bị quên. 
Hôm nay, chúng tôi nhắc lại: “Cũng Tu- Học- Công quả mà vị tha”, để làm sống lại con đường ngày xưa của Đại Thừa. Mặc dù chúng tôi dựa chính vào con đường Nguyên Thủy, nhưng tư tưởng Đại Thừa khẳng định rất là đúng. Và con đường của chúng tôi hiện nay, dường như được Chư Phật chấp nhận, vì có một số mật hiệu do người này người kia nói lại. 
Như một đêm, có một người đang ngồi Thiền, chợt vào định sâu và thấy mình ở giữa Pháp hội của Chư Phật. Ngay lúc ấy, người này được Chư Phật giảng một bài giáo lý dài. Mà những điều được nghe giống như chúng tôi giảng trong băng, cũng là: “Sắp tới, đạo Phật đi con đường chính đạo bằng con đường vị tha”. Nghĩa là đem Phật Pháp vào mọi ngõ ngách của cuộc sống, chỗ nào cũng áp dụng Phật Pháp vào đó được, là dùng tất cả tâm vị tha mới đi tới chứng đạo được. Đồng thời, Chư Phật cũng nói là: Ngày hôm nay, Chư Phật tho ký cho người đó. Thọ ký để sau này có thể đạt được đạo quả, làm được việc đạo. Ngoài ra, còn nhắc thêm: “Nếu con làm được những điều này thì con mới theo được Thầy của con vào vô lượng kiếp”. Với câu ngắn ngủi như thế, giống như Chư Phật ngầm xác nhận, con đường chúng tôi đi là đúng qua trung gian người này. Sau đó Pháp hội tan biến, người ấy xuất định và nhớ lại sự việc mới xảy ra chừng mười lăm phút, nhưng thật ra đã qua hai canh giờ; trong khi chưa lúc nào người này ngồi Thiền đến hai giờ mà vẫn khỏe. Thì con đường sắp tới phải như vậy. 
Mà tại sao chúng tôi chọn con đường đó?
Vì những lý do sau đây:
a. Đã đến lúc đạo Phật không thể tách rời khỏi thế giới được nữa. 
Thế giới sáu tỉ người mà khoa học tiến bộ quá mức. Nếu chúng ta quay lưng, không cần quan tâm đến khoa học, đến thế giới, để đi tìm tu thì đạo Phật sẽ bị đào thải liền. Người ta sẽ bỏ hết đạo Phật vì nhân nào quả nấy. Nếu chúng ta bỏ nhân loại thì nhân loại cũng sẽ bỏ chúng ta.
b. Còn nếu đạo Phật đồng hành với nhân loại thì chúng ta có quyền lạc hậu hơn nhân loại không?
 Không được. Vì chúng ta nói đạo Phật làm lợi ích cho thế giới, mà người ta có thể bay lên cung trăng; còn mình cứ tiếp tục ngồi nói chuyện cuốc đất, gieo hạt thì dù có muốn đồng hành cũng không ai cho theo. Cho nên, đạo Phật muốn đồng hành thế giới, thậm chí dẫn đạo được thế giới thì phải giỏi hơn nhân loại. Cái đầu của những người theo đạo Phật phải xuất sắc hơn cái đầu của người không theo đạo Phật. Nghĩa là dù khoa học tiến bộ đến cỡ nào, chúng ta cũng đánh giá, nhận định và nắm bắt được, xử dụng được kỹ thuật của thời đại nhưng không đắm nhiễm. 
Một đạo Phật mới phải là như vậy, không có con đường nào khác.
      c. Nếu chúng ta vừa tu theo đạo Phật, vừa phải hiểu biết thông tin trên thế giới, thì như vậy có phải động tâm không? 
– Phải! Rõ ràng, nếu chúng ta chấp nhận con đường dấn thân, đồng hành với nhân loại, nắm bắt được khoa học kỹ thuật thì chắc chắn bị động tâm, nhưng phải chấp nhận. Cứ động tâm. Vì khi chúng ta động tâm trong cái vị tha thương yêu con người, thì càng động tâm chừng nào tâm linh càng khai mở chừng ấy. Đó là chìa khóa. Chỉ khi nào, chúng ta đi theo nhân loại mà còn để vị kỷ chi phối, thì càng đi càng bị ô nhiễm, càng chìm vào cuộc đời và trầm luân luôn. Cũng vậy, nếu chúng ta quan niệm: “Muốn tu giải thoát, phải quay lưng với cuộc đời”, tức là tìm nơi vắng vẻ để tu. Với cái nhân như vậy, thì vĩnh viễn không ra khỏi cuộc đời và đạo Phật bị loại bỏ liền. Còn nếu trong cái động tâm, trong cái dấn thân đó mà chúng ta vị tha, thì vừa khai mở được tâm linh, vừa tạo được công đức. Và chính công đức đó, giúp người tu đắc đạo. 
Chúng ta cần một đạo Phật đúng nghĩa, trong đó là:
1/ Đi tìm lại nguyên gốc thời Đức Phật. Đạo Phật dạy cho chúng ta cách sống ở cuộc đời, để mình sống tốt đẹp với mọi người. Đó là định nghĩa thứ nhất.
2/ Định nghĩa thứ hai là một đạo Phật có con đường, đưa chúng ta vượt thoát khỏi luân hồi sanh tử.
Cả hai định nghĩa này gắn bó với nhau, nghĩa là muốn thoát khỏi cuộc đời, chúng ta phải sống rất tử tế, đối xử tốt với mọi người. Còn ai không hiểu nguyên lý này, cứ nghĩ rằng, muốn Giải thoát khỏi luân hồi sanh tử, thì chỉ việc quay lưng với cuộc đời, quay lưng với con người để tìm tu Giải thoát. Vĩnh viễn người này không ra khỏi cuộc đời. Vì vậy, một người hiểu đạo Phật chân chính, trước hết phải là: Người rất có đạo đức, rất từ bi, rất vị tha. Nếu không có tiền đề đó thì không phải là đệ tử Phật.
Cho nên, tính chất của một người đệ tử Phật phải vừa từ ái, vị tha, năng nổ, xông xáo, dấn thân; vừa thoát tục, nhẹ nhàng, không vướng bận cuộc đời. Hai tính chất này có vẻ nghịch nhau, nhưng lại nằm nơi một người đệ tử Phật chân chính. Tuy khó làm nhưng phải như vậy mới đúng. Còn cái gì một bên, một chiều, đều không chính xác. Ví dụ: Đạo Nho chủ trương chỉ dấn thân trong cuộc đời thôi, không biết Giải thoát là gì? Đây là một cực đoan, chỉ lẩn quẩn trong luân hồi, không đi tới đâu, vẫn đau khổ mãi. Còn cực đoan thứ hai, người hiểu đạo Phật mà hiểu không đúng cũng vậy! Cứ tưởng quay lưng với cuộc đời thì mới tìm được Giải thoát. Đó là hiểu phiến diện, cũng sai. Do đó chúng ta phải hiểu đạo Phật chuẩn lại, thì hành sự mới có kết quả tốt là như vậy.

5. Hỏi: Phật có trước hay Pháp có trước?
    Đáp: Pháp có hai nghĩa:
- Nếu chúng ta hiểu, Pháp là những lời dạy của Phật thì phải có Phật rồi mới có lời dạy của Phật.
- Còn nếu Pháp là chân lý, thì dù chưa có Phật, chân lý vẫn tồn tại, nhân quả vẫn có mặt, cuộc đời vẫn vô thường, kiếp người vẫn đau khổ…Như vậy, Pháp có trước.

6. Hỏi: Thưa Thầy, chúng con muốn biết mục tiêu tối hậu của đạo Phật là gì?
    Đáp: Đạo Phật có rất nhiều mục tiêu, nhưng tạm  nói có năm mục tiêu căn bản là:
1- Đừng để đọa vào ba đường ác (Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục).
2- Phấn đấu làm sao, nếu trở lại cõi người thì là người có phước, sung túc về vật chất, thông minh về tinh thần, được gặp Phật Pháp tu hành và làm nhiều việc tốt.
3- Mong muốn sinh về cõi Trời vì nơi đó yên ổn, có nhiều vị Thánh để chúng ta có thể học hỏi. Cõi Trời này, nhiều người diễn tả thành cõi Phật A Di Đà. Những tính chất diễn tả về cõi Tây Phương, cũng giống các cõi Trời trên cao như cõi trời Đao Lợi, cõi trời Đâu Suất…toàn là những vị tâm đã chứng đạo rồi mới được về các cõi đó.
4- Vượt khỏi mục tiêu cõi trời là mục tiêu Giải thoát. Tức là vượt khỏi luân hồi sinh tử, thoát ngoài ba cõi sáu đường, là không còn bị tái sanh, bị nghiệp chi phối nữa.
5- Một vị nào đó, khi tự tại với sinh tử thì tuỳ duyên trở lại hóa độ chúng sinh trong những cõi giới mà vị đó có đủ khả năng, cũng như đủ nhân duyên để hóa độ. Hoặc vị đó vân du từ cõi trời này sang cõi trời khác để giáo hóa. Hoặc lúc nào đó, tùy duyên thị hiện vào các loài súc sinh để giáo hóa. Hoặc có vị thị hiện vào thế giới siêu hình của địa ngục hay ngạ quỷ để giáo hóa. Đây là mục tiêu của những vị Bồ tát.
Qua năm mục tiêu trên, chúng ta thử đặt vấn đề là còn mục tiêu nào tối hậu hơn không, nếu cho rằng Bồ Tát vẫn còn tích lũy công hạnh để thành Phật. Vậy thành Phật là gì? Trong vô lượng kiếp, Bồ Tát tùy duyên, thị hiện khắp nơi để giáo hóa chúng sinh, cuối cùng để thành Phật. Thành Phật xong rồi nhập Niết Bàn, thoát ngoài ba cõi nghìn đời. Như vậy, giải thoát đồng với mục tiêu thứ tư (mục tiêu này rất gần với các vị A la Hán). Nếu nói vậy, thì người đạt ngang mục tiêu thứ tư là được rồi, sao tu thêm chi hạnh Bồ Tát? Còn nếu nói, tu hạnh Bồ Tát để tìm đến mục tiêu cao hơn nữa là thành Phật. Nhưng thành Phật rồi thì cũng nhập Niết Bàn, cũng thoát ngoài ba cõi sáu đường không trở lại. Thế thì, nó đâu khác gì mục tiêu A la hán. Vậy! Thật sự, mục tiêu tối hậu mà một vị Phật đạt được là gì?
Bây giờ, chúng ta chưa đắc đạo, nên ước muốn phải đạt cho được Vô ngã. Đó là mục tiêu; Hoặc chúng ta chưa đắc đạo, nên thấy mình chưa đủ lòng đại bi thương yêu tất cả chúng sinh, vì vậy, phải cố gắng tu tập để có lòng đại bi thì đó là mục tiêu; Nhưng khi một người đạt đến Vô ngã rồi thì bao nhiêu mục tiêu, bao nhiêu điều  trước đó…mình nghĩ rằng sẽ an trú thì ngay đó không an trú nữa. Nên nó không còn là mục tiêu. Ví dụ: chúng ta muốn đạt trí tuệ siêu việt, thì khi chứng được Vô ngã sẽ đạt đến điều này. Nhưng ngay giây phút đạt được trí tuệ đó, chúng ta lại buông bỏ.
Hoặc tâm Vô ngã, lòng Đại bi…khi chúng ta có được rồi thì cũng bỏ luôn. Đây là điều khó nói.Trong đạo Phật có cái lạ là vậy! Nghĩa là mục tiêu là cái gì, mà khi chúng ta đạt được rồi, lại buông bỏ. Mục tiêu của chúng ta là Vô ngã, là chứng nhập Niết Bàn. Nhưng khi chứng nhập được rồi, thì đâu còn “Cái Ta” để an trụ Niết Bàn; cũng như không còn Niết Bàn để “Ta” an trụ. Do lúc đó, không còn ta và người nên không có chỗ để bám. Chỗ “Không” đó rất vi diệu, không nói được. Giống như cũng không phải là mục tiêu luôn. Trong khi, đối với những mục tiêu khác, khi người ta đạt được lại giữ gìn, an trú, sử dụng. Riêng cái tuyệt đối còn gọi là Phật tánh hay Niết bàn, hễ đạt rồi thì giống như không còn an trụ, không còn sử dụng nữa…vậy mà vẫn đầy đủ tất cả. Tuy nói bỏ, chứ không bỏ gì hết.
Vì sao nói “Bỏ”? Tại vì không giữ gì cho mình và không còn mình để được cái đó.
Tại sao nói “Không bỏ”? Vì bao nhiêu diệu dụng đều đầy đủ để lo cho chúng sinh, chỉ còn chúng sinh để chúng ta thương yêu hóa độ. Cho nên, không còn thấy “Cái Ta” để hưởng cái mục tiêu đã đạt được.

7. Hỏi: Thưa Thầy, có người chưa tin Tôn giáo, họ hỏi rằng: “Chúng tôi nghe nói, Đạo Phật tu là Giải thoát. Nếu tu để Giải thoát thì đạo Phật có ích kỷ lắm không” ? Chúng con, không biết trả lời sao. Kính xin Thầy chỉ dạy?
    Đáp: Khi một người đến với đạo Phật, thì được dạy lòng từ bi thương yêu con người. Vì vậy, chúng ta tâm nguyện sẽ cố gắng sống một đời hết sức vị tha, nghĩa là: Hằng ngày, hằng giờ trong cuộc sống, mỗi khi tiếp xúc với con người, chúng ta cố gắng làm nhiều điều tốt đẹp cho mọi người. Nhưng rồi, chúng ta phát hiện một điều là mình làm không được trọn vẹn như đã tâm nguyện, vì chấp ngã thầm kín bên trong cản trở. Cuối cùng, chúng ta vẫn lo cho mình trước khi lo cho người khác. Vì vậy, theo lời Phật dạy: Chúng ta phải tu tập Thiền định để chiến đấu với chấp ngã.
Tại sao, chúng ta phải vượt qua chấp ngã? Có vượt qua chấp ngã, chúng ta mới có thể thương yêu, mới có thể đem cả cuộc đời, dâng hiến cho chúng sinh một cách trọn vẹn tuyệt đối. Như vậy, chúng ta đi tìm lòng thương yêu, đi tìm đời sống vị tha tuyệt đối với chúng sinh thì phải tu tập Thiền định để chấm dứt ngã chấp. Không ngờ, khi ngã chấp biến mất hoàn toàn thì chúng ta đạt được sự Giải thoát, sự Giác ngộ tuyệt đối.
Do đó, để trả lời cho câu hỏi trên, chúng ta nói là: “Giải thoát, là một kết quả bất ngờ đến, khi chúng ta thực hành theo lời Phật dạy, là đi tìm tình thương yêu tuyệt đối với tất cả chúng sinh. Mà muốn đi tìm điều đó phải tu tập Thiền định để chấm dứt ngã chấp. Và một khi ngã chấp đã dứt sạch, thì phản ứng phụ theo sau là chúng ta được Giải thoát; chứ chúng ta không đi tìm Giải thoát cho riêng mình”.

 8. Hỏi: Thưa Thầy, quy y Tự tánh là tìm Phật bên ngoài hay bên trong?
     Đáp: Chúng ta hiểu cái bên trong là cái gì? Là Thiền định, là đạo đức. Tuy nhiên, dù chúng ta được định rất sâu, dù chúng ta rất đạo đức, nhưng trong tâm vẫn còn bản ngã. Cho nên, Tâm  không là chỗ để chúng ta dừng lại, mà phải vượt khỏi tâm. Cái chỗ Niết bàn hay Phật tánh thật sự, không nằm trong tâm. Một điều khẳng định, nên nhớ là: Tâm chỉ là con đường chứ không phải chỗ đến. Chúng ta tu tập Thiền định, hay tất cả mọi tâm hạnh khác đều nơi tâm, nhưng tâm chỉ là con đường thôi. Giống như cái thân này là phương tiện, giúp chúng ta qua sông, thì tâm cũng là phương tiện để chúng ta đi đến Giác ngộ Tuyệt đối.
Cái Giác ngộ tuyệt đối, nó ra khỏi tâm và trở thành toàn thể vũ trụ. Nếu cái gì dừng lại ở tâm thì bản ngã còn lẫn trong đó để lừa gạt chúng ta. Cho nên, nếu hiểu lấy tâm mà tu, rồi dừng lại ở đó là sai với Phật Pháp. Đây là chỗ Đức Phật vượt qua so với các ngoại đạo. Các ngoại đạo, được định rất sâu rồi đứng luôn lại đó, tôn thờ cái tâm của mình.
Riêng Đức Phật, Ngài thấy nơi mức định đó vẫn còn bản ngã. Ngài ra đi tự tìm con đường tu tập cho mình. Và Ngài tìm tới Vô ngã  thật sự.
Chúng ta thấy, Vô ngã hay Niết bàn Đức Phật tìm được, nó không đứng lại trong tâm mà trở thành toàn thể vũ trụ. Đây là chỗ cao siêu của Phật Pháp, và đúng với tinh thần của giáo lý Nguyên thủy. Còn chúng ta, hễ tôn thờ tâm mình thì thế nào cũng bị bản ngã lừa gạt. Trong đạo Phật, Vô ngã mới là đỉnh cao; còn những danh từ khác như Tự tánh hay Phật tánh, thường dễ bị lừa.
Mặt khác, khi hiểu tìm Phật bên ngoài, đó là nhân quả. Bởi vì, khi Tôn kính một vị Thánh thì trong tâm chúng ta, lần lần thành tựu những đức tánh của vị Thánh đó. Cho nên, chúng ta không tranh luận là Phật bên ngoài hay bên trong. Chỉ dựa theo luật nhân quả hễ Tôn kính một bậc Thánh thì chúng ta sẽ được làm Thánh.
Còn khi mình, không có một vị Thánh bên ngoài thật sự để Tôn kính, thì không được cái phước đó, dù có biện minh tìm Phật trong tâm chúng ta. Cái hiểu ở bên trong mình hay ở trong tâm mình, thì đúng là tâm mình phải tu. Chúng ta phải rèn luyện từ bi, rèn luyện đạo đức…đủ thứ hết! Nhưng không bao giờ dừng lại ở tâm, vì tâm luôn luôn còn chứa bản ngã thầm kín trong đó.
Phải vượt khỏi tâm, dùng Tâm để tu, không biết bao nhiêu tâm hạnh đạo đức, bao nhiêu Thiền định…Nhưng cái chứng cuối cùng, không còn ở trong tâm nữa. Nó tan vỡ bản ngã thành toàn thể Pháp giới vũ trụ. Chỗ chứng thật sự của đạo Phật là như vậy.

9. Hỏi: Thưa Thầy, có quan niệm cho rằng: “Cái tâm an lạc mà chúng ta đạt được khi tu tập, chính là chân tâm có sẵn. Giống như có sẵn tấm gương, bị bụi bám dơ, bây giờ chỉ việc lau chùi tức là tu hành thì gương sáng trở lại”. Như vậy có đúng không?
    Đáp: Ngày xưa Đức Phật, không nói như thế! Muốn tâm an lạc, chúng ta phải tu tập rất chuyên cần, thì cái tâm loạn động kia sẽ dần dần trở nên định tĩnh.
Nếu nói, tâm an lạc là có sẳn thì cái tâm đó không đủ sức tự giữ mình đừng bị bụi bám. Bây giờ có lau, biết đâu mai kia bụi bám lại, rồi phải lau lại. Nếu nói, tấm gương có sẳn thì trong tâm có ba thứ:
- Tấm gương
- Bụi bám
- Người lau.
Trong ba thứ đó, thì cả bụi và tấm gương đều không quan trọng. Chỉ có người lau là có giá trị, vì nhờ người lau mà gương mới hết bụi. Chứ còn tấm gương kia, dù chúng ta có ca ngợi muôn ngàn lời, cũng không tự làm gì được cho mình. Hơn nữa, người tự cho mình có sẵn cái cao siêu bên trong, dễ là người ngông nghênh, tự đại, coi thường thiên hạ, và sẽ bị tổn phước nặng nề.  Chúng ta, nên theo lời Phật dạy là hướng về mục tiêu Vô ngã sẽ tránh được lỗi lầm hơn. Ngay cả khi tâm đạt được thanh tịnh, thù diệu sáng suốt, vẫn phải tự nhắc mình là bản ngã chưa hết, lỗi lầm chưa sạch, để đừng chủ quan tự mãn.

10. Hỏi: Sau khi Đức Phật thành đạo, Ngài nhập định xong hai mươi mốt ngày, rồi đứng lên và rời khỏi tòa ngồi dưới gốc cây Bồ đề. Đi được một đoạn đường ngắn khoảng 20m, Ngài đứng yên bất động như thế trong một tuần lễ chỉ để nhìn cây Bồ đề. Điều này nói lên ý nghĩa gì?
      Đáp: Đức Phật nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ đề, nhằm biểu lộ lòng biết ơn đối với cây Bồ đề đã che chở mưa nắng cho Ngài trong suốt thời gian tu tập.
Theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm, Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề để thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết. Còn sự thật lịch sử bài thuyết pháp đầu tiên mà Đức Phật dạy cho loài người và loài trời là bài học của lòng biết ơn. Sau khi Ngài thành đạo và trước khi Ngài nhập Niết bàn, Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời. Đó là sau khi thành đạo Ngài dạy bài học biết ơn, qua hình ảnh Ngài đứng nhìn cây Bồ đề suốt một tuần. Trước khi nhập Niết bàn cũng một bài pháp không lời khác, là Ngài nhập từ Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền. Rồi Ngài lui lại và trở lên lại tới Tam thiền. Ngang đây Ngài bỏ báo thân, vào luôn Niết bàn mà cũng không nói một lời nào. Bài pháp cuối cùng Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, cái tiêu chuẩn để xét một người tu trong đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước thiền định một cách cụ thể.
Chúng ta thấy cái ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ đề là Ngài dạy cho con người ta khi một người thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều đầu tiên phải nghĩ tới, không là tương lai mà chính là lui lại quá khứ. Nhìn lại những ân nghĩa mà chúng ta đã thọ nhận để có kết quả như ngày hôm nay. Ví như một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỷ sư. Nếu người này không biết đạo Phật thì chỉ biết nhìn tới trước xem mình phải làm công sở nào, chừng nào mới mua được nhà, chừng nào lập gia đình v.v…Còn người biết đạo Phật, vừa tốt nghiệp ra trường là nhìn lại quá khứ, tưởng nhớ nhờ những ai mà mình được như ngày nay. 
Trong cuộc đời cũng như vậy, đa số chúng ta ai cũng trải qua cuộc đời với bao nỗi thăng trầm, đến nay thì coi như yên ổn. Chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục cuộc đời để sống trong thực tế, sống với đạo. Mà đến với đạo cũng là một cái được đối với mình, nghĩa là chúng ta có được đạo để hiểu biết, để sống. Thì ngang đây, chúng ta cũng quay lưng để nhìn lại một chút, xem những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến ngày hôm nay. Đó là một ý nghĩa của lòng biết ơn. Còn nếu nói rộng ở trong cuộc sống này, chúng ta thấy cái ân nghĩa mà ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều. Từ hình hài do cha mẹ sinh. Ăn miếng cơm thuộc về người nông dân. Mặc quần áo thuộc về người thợ dệt. Đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, những người kỷ sư, những người công nhân. Đặt chân trên đường đi, công lao thuộc về những người làm đường. Chúng ta ngồi nghe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học…Nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa không biết của bao nhiêu người. 
Do đó, sống trên cuộc đời mà chúng ta không nhìn thấy mối tương quan ân nghĩa đó, cứ mãi tiếp tục đi tìm ích lợi riêng tư thì thật không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên từng giờ từng phút trong cuộc sống, phải xét hết những mối tương quan, để thấy cái ân nghĩa mà chúng ta thọ nhận của cuộc đời rất là nhiều. Từ đó, mới thấy trách nhiệm phải làm gì trong cuộc sống này, để bù đắp lại nếu không muốn mình là người vô ơn. 
Chúng ta nguyện suốt đời còn lại, sẽ sống vị tha một cách trọn vẹn vì người khác, để đền đáp ân nghĩa của bao nhiêu người trong cuộc đời mà mình đã thọ nhận. Đầu tiên là cha mẹ người đã cho chúng ta hình hài, đã nâng niu, che chở, đỡ đần, nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên của cuộc sống. Sau đó, mới đến những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời.
Như vậy, chúng ta thấy đạo Phật có hai khía cạnh: Một là sự vượt thoát khỏi trần gian. Hai là thương yêu, bao dung. Cân đối hai điều này, chúng ta hiểu được đạo Phật để có thái độ sống tốt với cuộc đời. Ví dụ có một triết lý hay một tôn giáo nào, chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời, thì đó là một mặt của đạo Phật. Hay chúng ta nghe tôn giáo nào nói rằng, trần gian là tạm bợ là đau khổ, phải từ bỏ, phải giải thoát, thì tôn giáo đó cũng chỉ một khía cạnh của đạo Phật.
Riêng đạo Phật, cân đối cả hai khía cạnh trên. Vì vậy, thái độ của một người Phật tử sống giữa cuộc đời là vừa vượt thoát, vừa bao dung. Nghĩa là đối với trần gian, mọi thứ của cải, vật chất, địa vị, tiền bạc, hơn thua, danh vọng…tất cả mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói. Nhưng lại sống một cách có trách nhiệm, rất tích cực đối với cuộc đời. Tức là hễ làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này. Ví dụ chúng ta là con cái thì lo đỡ đần cha mẹ lúc tuổi già. Bổn phận chúng ta là cha mẹ thì chu toàn cho con. Còn là anh chị thì lo cho các em mình. Nói chung trong cái tương quan giữa cuộc đời, người Phật tử phải xử lý rất tốt các điều đó, sống đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung thương yêu cuộc đời. Nhưng vẫn vượt thoát cuộc đời, vẫn xem tất cả như trò huyễn hóa, như một giấc mộng.
Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của đạo Phật. Để sống cho được thái độ đó, chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn và thực hành thiền định nhiều hơn. Cuộc sống mấy mươi năm coi vậy nó vô nghĩa nhạt nhòa. Người tuổi trẻ chưa kinh nghiệm nhưng với người lớn tuổi nhìn lại cuộc đời đã qua thấy như trong một thoáng chốc. Khi lên mười chúng ta nghĩ đến năm hai mươi tuổi nó ở đâu chắc là lâu xa lắm. Nhưng sống qua ba mươi tuổi, chợt lúc nào đó nhìn lại mới hay rằng cái khoảng đời mười tuổi, hai mươi tuổi đã nhẹ nhàng trôi qua, cho đến ngày hôm nay không ngờ được. Qua đó chúng ta thấy cuộc sống thật vô nghĩa. 
Tuy vậy, nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó chúng ta chẳng làm điều gì tốt đẹp cho ai, cứ chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây không cần mấy mươi năm mà chỉ một năm trôi qua thôi. Một khi chúng ta đã làm được nhiều việc thiện, trong tâm luôn xuất hiện niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà không cần một năm chỉ một tháng, một tuần hay một ngày trôi qua, nếu mình làm được vài việc thiện nào đó lợi ích cho con người thì đã đủ để có sự an ủi là mình sống không vô ích giữa cuộc đời.
Hiểu vậy để rồi từng phút trôi qua trong cuộc sống, chúng ta luôn coi cuộc đời vốn có cái gì nó tạm bợ. Tuy nhiên trong cái tạm bợ đó, chúng ta đừng làm nó trở thành vô ích và đen tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình. Khi chúng ta sống được như vậy, tức là đã đền ơn phần nào cho cuộc đời.

11. Hỏi: Nghe nói dùng phương pháp Sám hối để thoát khổ. Điều này có đúng không?
      Đáp: Nói về sự khổ, có hai cái nhìn: Nhìn theo quan điểm nghiệp báo và nhìn theo quan điểm triết lý. Ví du: Ông tài xế xe lửa nọ, có tính lạc quan rất kỳ lạ. Là bất cứ chuyện gì xảy ra, ông ta cứ nhìn mặt tốt của nó để vui. Bạn bè rất phục ông về đức tính này. Có lần xe lửa ông chạy bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, phải cưa mất một chân. Bạn bè đến thăm, họ bùi ngùi nói rằng: “Tội nghiệp anh bạn khốn khổ của chúng chúng tôi. Trong sự kiện này, chúng chúng tôi nghĩ chắc anh không thể nào tìm thấy khía cạnh tốt của nó?” 
– Ông trả lời: “Dạ có chứ! Từ nay chúng tôi tốn tiền chỉ mua một chiếc giày”.
Ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ. Nhưng trên khía cạnh triết học thì ông này không xem đó là khổ. 
Đạo Phật cũng vậy, nhìn cái khổ trên hai khía cạnh:
1. Là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó mà người ta gọi là bất hạnh, không như ý. Chẳng hạn sự thua thiệt, sự đổ vỡ, sự thiệt thòi, mất mát, theo nghiệp nhân quả. Ví dụ hai người thương nhau mà không thể sống chung với nhau.
2. Thuộc về tâm lý, mà Đức Phật gọi là “vì có ích kỷ” nên khổ. Ví dụ cũng cảnh nghèo, nhưng với một người không đi tìm cái gì cho cuộc sống của mình thì dù có nghèo vẫn không buồn. Chỉ người nào có mơ ước giàu thì cái nghèo mới làm họ khổ.
Như vậy, muốn thoát khổ, chúng ta giải quyết Tâm lý là gốc và Nghiệp báo là phụ. Bằng cả hai, nghĩa là chúng ta vẫn phải làm phước, vẫn phải tu tập Thiền định để nhiếp tâm cho được. Bởi vì, khi tâm chúng ta nhiếp được, tự nhiên không bị những mục tiêu thế gian lừa gạt. Vẫn bình thản sống giữa cuộc đời với sự nghèo nàn của mình và còn thương yêu giúp đỡ người khác được. Ở đây, chúng ta hiểu hai khía cạnh của sự khổ cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết mà đi tìm bằng cái mình có trước, là sự tu tập Thiền định. 

12. Hỏi: Theo như trong Phật Pháp nói rằng: “Đức Phật Thích Ca cũng như các vị Phật khác, phải tu trong vô lượng kiếp mới viên thành Phật quả”. Vậy sao con cũng nghe nói: “Tu nhất kiếp, ngộ nhất thời”. Nếu tu nhất kiếp, ngộ nhất thời thì luật nhân quả có còn chi phối vị đó không. Tại vì những kiếp trước họ không có tu, giờ họ chỉ tu có một kiếp mà đã ngộ được đạo?
      Đáp: Với một người biết tu, sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian, mà chỉ đặt cái nhân mình đã gieo như thế nào? Là chúng ta đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai. Còn vấn đề thời gian lâu xa, họ bỏ mặc cho luật nhân quả quyết định. Luật nhân quả vẫn là tối thượng. Chúng ta thấy Chư Phật thành tựu đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là một điều không thể nào khác đi được. Bất cứ một vị Thánh nào, xuất hiện trên đời này thành đạo, hoằng hóa chúng sinh thì luôn luôn đã tích lũy công đức từ nhiều kiếp, đây là một điều khẳng định. 
Và một người, mình nhìn thấy trong đời này trước khi tu, họ là người bình thường, nhưng chợt phát tâm tu thì họ đạt được một kết quả nào đó của tâm linh. Cái kết quả đó, chúng ta gọi là ngộ! Nhưng mức độ có sâu, cạn khác nhau chứ không phải ai ngộ là đều thành. Nếu ngộ không sâu thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy như người đó nào giờ không có gì đặt biệt, một hôm phát tâm tu, bỗng nhiên họ được một kết quả tâm linh đáng kể thì chúng ta thấy người này “Ủa! không thấy công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được kết quả nhanh như thế”. Xin thưa, đó là do họ đã âm thầm tích lũy công đức từ những kiếp trước, chứ không phải là chỉ mới những năm tháng đó họ mới bắt đầu phát tâm tu hành. 
Ngay cả chúng ta bây giờ cũng thế! Có khi chúng ta thấy từ mấy chục năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi không biết mình có tiến bộ được gì hay không. Thì xin yên tâm, tuy mấy mươi năm qua chúng ta chưa tu gì nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trước đã có tu tập, có tích lũy công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên, chuyện quá khứ không quan trọng bằng cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ, chúng ta có đi đúng đường và hết sức tinh tấn hay không? Người đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại. Còn người đi không đúng đường, sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đây là sự công bằng. 
Cho nên trên hết thì luật nhân quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận chúng ta, những người biết tu sẽ không bao giờ đặt vấn đề thời gian. Chỉ lo gieo nhân đúng và gieo thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại năm hay mười kiếp nữa cũng không quan trọng. Hãy nhớ như vậy, chỉ ráng tu thôi còn thời gian không đặt vấn đề nữa.

13. Hỏi: Thưa Thầy, Đạo Phật nói nhiều về Luân hồi. Trong khi, có một số tôn giáo bạn không đặt nặng vấn đề nầy. Nếu không tin có Luân hồi, thì những việc thiện mà họ làm, có thể bị giảm giá trị ở đời này. Vì họ nghĩ rằng, khi chết rồi thì linh hồn sẽ được lên Thiên đàng hay cõi trời nào đó thụ hưởng, chứ không còn luân hồi xuống để chịu luật nhân quả chi phối. Như vậy, có đúng không?
      Đáp: Người biết được đúng (gọi là chánh kiến) vẫn là may mắn hơn người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật Pháp, nên biết được một sự thật bị che dấu, đó là luân hồi tái sinh. Chúng ta biết, mình có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn. Thật ra, chúng ta đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này, chúng ta sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin được điều đó, chấp nhận được điều đó, nó là một may mắn do cái duyên đối với Phật Pháp. Còn những người mà họ không may mắn biết được điều này, cho nên đạo đức của họ sẽ khó hoàn thiện được. Vì vậy, họ không nỗ lực làm các việc lành, không phát tâm vượt khỏi sự luân hồi này. Do đó họ là những người đáng thương.
Thật ra, tất cả những lý thuyết của các tôn giáo khác, dù ít dù nhiều cũng có phảng phất tư  tưởng của luân hồi. Ví dụ đạo Tiên, họ nói: “Mỗi con người là một điểm linh quang của Thượng Đế, xuống trần bị lạc”. Như vậy, rõ ràng trước đời sống này, nó đã có một đời sống trước đó. Rồi nói: “Sau khi chết, người ta hoặc xuống địa ngục hoặc lên thiên đường”. Thì nó cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này. Vậy nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi, chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt. Còn người nói: “Ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết là hết”, người này hoàn toàn không biết luân hồi. 
Đồng thời với Đức Phật, ở Hy Lạp có nhà toán học Pythagore cũng nói nhiều về luân hồi. Cho nên tư tưởng luân hồi cũng được nói đến rất sớm, chứ không phải chỉ ở Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jésu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi. Nhưng về sau trong hội đồng Constantineuf mới phủ nhận tư tưởng luân hồi, đã bị những nhà thần học của Thiên Chúa giải thích sự sinh trở lại  tức là được rửa tội và từ đó những kinh sách nào có nói đến luân hồi đều bị xoá hết. Cho nên, tư tưởng Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái, không còn giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sót lại chúng ta thấy là không biết trước đó Chúa đã nói gì về luân hồi tái sinh, mà có người đàn ông tên là Nicodemm đến hỏi Chúa: “Thưa Ngài, không lẽ người ta già chết đi, rồi lại chui vào bụng mẹ, để sinh ra lần nữa sao?”. Chúa nói: “Nếu các ngươi không sinh lại, thì các ngươi không biết được nước Trời là gì”? 
Từ câu hỏi đó chúng ta biết rằng trước đó Chúa Jésu đã giảng về luân hồi rất nhiều, nên ông Nicodemm mới có thắc mắc. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về luân hồi đã bị người đời sau gạch bỏ sạch hết. Bây giờ Vatican, ai nói đến luân hồi thì bị cho là tà đạo. Đây là điều đáng tiếc, chính họ đã đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jésus. Khi mà ông  Nicodemm hỏi câu đó, Chúa trả lời: “Quả thật! quả thật! Ta nói các ông phải sinh lại. Cái gì của xác thịt thuộc về xác thịt. Cái gì của Thiên đường là của Thiên đường. Ta nói những điều ta chứng. Ta nói những điều Ta biết. Nhưng các ngươi vẫn không tin lời Ta. Gió từ nơi đâu thổi đến, các ngươi không biết gió từ đâu đến và đi về đâu? Còn Ta, Ta nói những điều Ta biết, Ta dạy những điều Ta chứng. Ví bằng Ta nói những điều thuộc vể đất (cụ thể), các ngươi còn không tin được. Huống hồ Ta nói những điều thuộc về Trời (trừu tượng), thì các ngươi làm sao tin được? 
Dựa vào đoạn kinh Phúc Âm còn sót lại, chúng ta thấy những từ dùng trong đó, rất gần gũi với thuyết luân hồi của đạo Phật, nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy thuyết luân hồi không phải là của riêng Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào có đắc đạo đều nhìn thấy luân hồi là điều có thật. Hôm nay chúng ta là Phật tử nên may mắn tin và biết được điều này. Do đó chúng ta thấy luật nhân quả chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Bởi vậy mọi điều may rủi, hạnh phúc hay đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ đều tạo thành một kết quả nào đó. Vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân của mình chứ không cầu xin. Chúng ta không quỳ trước một vị Thần nào đó hay quỳ trước Phật để cầu được hạnh phúc đến với mình mà trước hết chúng ta biết đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác. 
Ở điểm này, chúng ta thấy một người hiểu được luân hồi, hiểu được nhân quả thì là người rất tích cực, rất siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm, cho rằng một người hiểu Nhân quả, cho rằng cái họa phúc, may rủi…nó đã được quy định, nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi. Không phải vậy! Chính người tin Luân hồi, tin Nhân quả là người phải cố gắng nhiều hơn cả. Đây cũng là điều may mắn cho chúng ta khi được biết một sự thật như thế này.

 14. Hỏi: Thưa Thầy, với những người đã tu chứng Thánh. Tại sao, các Ngài vẫn bị hoạn nạn? 
       Đáp: Có trường hợp những vị được thần thông quảng đại mà vẫn chịu những tai nạn thật khủng khiếp. Như trong Phật giáo có ngài Mục Kiền Liên, chuyện sử ghi lại rằng là Ngài bị ngoại đạo đánh chết. Hoặc như  Chúa Jésu bị đóng đinh. 
Nói chung, những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành, các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành, chứ không phải là con người còn ác tâm. Tuy nhiên, sự làm phước của các Ngài, chúng ta không hiểu hết. Vì không phải luôn luôn các Ngài làm thuận hạnh, mà có những lúc phải làm nghịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo, dễ hiểu như là ăn chay, giữ giới, phóng sanh, bố thí, nói năng nhỏ nhẹ, hiền lành, khiêm tốn,v.v…những đạo đức như vậy là thuận hạnh. 
Tuy nhiên trong cuộc đời tương đối này, không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ: như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng, thậm chí có khi phải giam cầm, đánh đập…nhưng lại cần thiết để chận cái ác, làm phát triển cái thiện, hoặc làm người khác phát tâm Bồ đề. Những thuận hạnh dễ sử dụng, dễ tu, mà chúng ta tu đã khó rồi. Còn nghịch hạnh phải là người hết sức trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng đến nó. Bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh, có lợi mặt này nhưng hại mặt khác. Và người sử dụng chắc chắn sẽ có quả báo ở khía cạnh khác, tuy được lợi ở khía cạnh này. 
Nói chung độ chúng sinh là như vậy, không phải độ chúng sinh là lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như ông thầy tu đúng nghĩa, mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm, như ác độc, hung dữ lại là cần thiết. Một vị Bồ Tát, sau nhiều đời nhiều kiếp tu hành, trí tuệ đã sáng mới dám dùng nghịch hạnh. Trong khi dùng nghịch hạnh, đôi khi các Ngài phải dùng tới biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác. Như ngài Mục Kiền Liên, có thể trong một kiếp nào đó, vì hoàn cảnh buộc Ngài phải sử dụng nghịch hạnh, nó hơi khắt khe, hơi tàn bạo. Và Ngài chấp nhận quả báo ở kiếp cuối cùng mà Ngài được thành Alahán. Khi một vị Alahán có bị bệnh, bị đâm, bị chém, chúng ta nên nhớ nó sẽ không đau khổ, khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái. Giống như một vị Thánh của Tây tạng, dù biết bị chuốc thuốc độc, ông vẫn bình thản uống vì biết đây là quả báo đến lúc phải trả. Khi thuốc ngấm làm  ông đau đớn, nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hóa độ người khác. Cho đến lúc ông cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi. Chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc chưa thể giết được ông.
Cũng vậy, ngài Mục Kiền Liên dù bị đánh đập tàn nhẫn, và với cái lực đó không thể làm cho Ngài chết, nhưng Ngài chấp nhận nhẫn nhục để họ đánh cho vui. Vì Ngài thấy trả nghiệp đã đủ, duyên hóa độ đã hết, nên Ngài lặng lẽ ra đi, đi trong một cách tự tại. Đó là do ngày trước người ta làm nghịch hạnh mà có chủ động, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải do si mê mà làm. Nếu si mê làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an. Còn người chủ động làm nghịch hạnh nên chịu quả báo trong sự bình an.
Chúa Jésus cũng thế, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của đức Chúa Trời chỉ là giai thoại. Dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jésus phải nói như vậy. Thật ra Ngài cũng là vị Alahán tái lai để hóa độ thôi. Nên giáo lý của Ngài nhiều điểm rất đồng với đạo Phật. Chúng ta cũng biết, do Ngài chữa bệnh quá nhiều và nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm biệt phái nên gánh nghiệp. Ngoài ra trong kiếp nào đó, Ngài có sử dụng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay, nên bây giờ những điều đó dồn lại để Ngài trả nghiệp. Mà trong kiếp đó quả báo nó hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái (nhóm theo Do Thái giáo cổ truyền) quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần họ mở miệng ra là Ngài đốn thẳng tay. Khi Ngài giảng Pháp cho các tín đồ quần chúng nghe thì cũng chê nhóm tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra gì hết. Và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu. 
Nên khi chúng ta nêu lên một chân lý, đó là điều có phước nhưng làm mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì nó cũng có một cái nghiệp nho nhỏ. Chúng ta thấy trên đời này không có cái gì nó thuần thiện hay thuần ác. Một cái phước dù lớn cỡ nào cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ bây giờ các chùa có làm những điều mê tín như xem sao, cúng hạn…mình thấy điều đó không phải là đạo Phật. Nhưng nếu chúng ta mạnh miệng công kích những điều đó, giống như mình nói lên một chánh kiến lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, phải không? Nhưng cái nghiệp của mình là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuổi, cũng làm mất chén cơm của họ một phần, chứ chưa nói họ căm thù mình. 
Cho nên, bên cạnh một cái phước là chúng ta thắp lên được ánh sáng của lẽ phải thì cũng tạo cái nghiệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Vì vậy, làm một việc thiện nào cũng đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jésu hay Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó. Nhưng các Ngài hay hơn chúng ta là chấp nhận quả báo trong sự bình an và đón nhận. Nên khi nhóm người Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jésu rất nhiều lần, nhưng khi duyên chưa tới Ngài không cho bắt. 
Trong kinh Tân Ước ghi rõ, khi họ tràn lên bắt Ngài thì Ngài lẫn vào quần chúng biến mất. Có ai hỏi thì Ngài nói: “Giờ của Ta chưa đến”. Tức là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải, nên Ngài dùng thần thông thoát hiểm. Còn khi giờ Ngài đã đến thì Ngài gọi đệ tử, kêu lính đến bắt Ngài. Đồng thời, Ngài báo trước với Thánh Phero là: “Đêm nay, trước khi gà gáy hai lần, là con đã chối từ Ta ba lần”. Nên khi sự việc xảy ra Ngài bình an chấp nhận. Dù bị đánh đập, bị nhổ nước bọt vào mặt, tròng vào đầu cái mão gai làm máu tuôn chảy và bắt Ngài vác cây Thập tự giá bằng gỗ rất nặng, lết đi lên đồi và đóng đinh trên đó. Thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày mới chết nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện: “Cầu cho mọi người được bình an” rồi cúi đầu xuống ra đi liền. 
Rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại. Theo tục lệ lúc đó, muốn đưa một người từ cây Thập tự xuống để chôn thì phải lấy vật nhọn đâm vào ngực coi máu đã khô chưa. Nếu đâm vào thấy máu khô thì người đã chết nên đem xuống chôn. Còn như chưa khô máu là còn sống nên phải để cho người ta chết hẳn. Luật ngày xưa ác như vậy. Nói về Chúa, lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì thấy máu chảy ra, tức là Ngài chưa chết hẳn nhưng rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi thì Ngài biến mất, vô tìm không thấy xác. Đến ngang đó người ta nói Chúa Jésu đã lên Trời (phục sinh). Tuy nhiên, sau này có một tài liệu sử gia khác nói là Ngài đã bỏ sang An Độ, sống suốt quảng đời còn lại. Đây là chuyện còn tranh cãi, chưa được chứng minh. 
Qua đó, chúng ta hiểu cái Nhân quả trên tất cả. Ngay cả những vị Bồ Tát đi vào sanh tử để hóa độ chúng sinh cũng luôn luôn sử dụng luật nhân quả. Như thấy người đó chưa mến mình thì làm cách nào để họ mến trước, bằng cách giúp đỡ thế này thế kia, rồi mới nói đạo sau. Rất nhiều điều mà những người đó luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình. Nếu duyên với người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người duyên có thuận thì chuyển cho nó chánh đáng. Cho nên, Bồ Tát đi trong luân hồi, họ thị hiện đa dạng mà chúng ta không biết được, mà luôn luôn dựa vào luật nhân quả. Và trong luật nhân quả này, có khi các Ngài dùng thuận hạnh, là từ bi hiền lành. Có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và chấp nhận quả báo đến với mình một cách bình an tự tại.

15. Hỏi: Có người cho rằng Phật Địa Mẫu cao hơn Phật Thích Ca, chúng con kính xin Thầy giải thích về điều này?
      Đáp: Con người có tâm lý thích hơn thua, nên luôn luôn sáng tạo những thần linh mới cao hơn những thần linh cũ. 
Riêng Đức Phật, Ngài tìm con đường giải thoát bằng trí tuệ chân thật. Ngài nói nếu con người vượt qua được chấp ngã nơi mình thì không gì hơn được nữa, và Đức Phật tuyên bố Ngài đã đạt được. Như vậy Ngài là người cao nhất. Tuy nhiên, cái hay của Đức Phật là không phải Ngài là người duy nhất, trước Ngài đã có nhiều vị Phật đạt được và sau Ngài cũng sẽ có nhiều người đạt được. Mà tới đó là hết mức, bởi vì chấm dứt bản ngã là không còn gì hơn nữa, đó là sự giác ngộ tối thượng.
Cho nên, Đức Phật cũng cho chúng ta cái giá trị cao nhất, cao hơn tất cả thần linh nhưng không giống như những người tưởng tượng, hơn thua kia luôn cho mình là duy nhất. Còn Đức Phật thì không duy nhất mà nhiều vị Phật bình đẳng với nhau và tất cả chúng sinh đều có thể trở thành những vị Phật tương lai như vậy. Đây là chỗ độc đáo của đạo Phật. Nhưng theo thời gian, tâm lý con người lại thích đi theo lối cũ là sáng tạo những vị thần linh mới cao hơn thần linh cũ, họ đã sáng tạo ra những vị Phật mới cao hơn Phật Thích Ca cũ. Vì thế lần lần xuất hiện Phật A Di Đà, Phật Dược Sư…và thập niên khoảng bảy tám mươi năm nay, xuất hiện một khuynh hướng mới là có Phật Địa Mẫu cao hơn tất cả Phật khác, đó là tâm lý thường tình của con người trong sự tranh hơn tranh thua về giáo phái. Nếu chúng ta hiểu rõ giáo lý đạo Phật về sự vô ngã thì người nào đạt được vô ngã người đó tối thượng. Đạt đến đó rồi thì không còn hơn nữa, nên không có một cái gì có thể cao hơn Chư Phật. Bởi vì nếu là người vô ngã rồi thì không còn hơn thua, tới đó là tột cùng nên mới gọi là vô thượng. 
Vô thượng, nghĩa là không gì có thể hơn được nữa. Vì người đó không còn thấy có mình nữa thì người đó cũng không ai hơn được. Tất cả Chư Phật đều như  vậy. Khuynh hướng tín ngưỡng Phật Địa Mẫu cho là hơn Phật Thích Ca, đó là một tà kiến mới như xưa nay đều vậy. Tuy nhiên, Phật tử chúng ta hiểu đạo thì biết và vượt qua điều này, không có ai hơn Chư Phật hết. Nếu có cái gì để gọi là hơn Chư Phật thì lập tức rơi vào tà kiến và người đó không hiểu giáo lý chính xác của Đức Phật, của đạo Phật. 

16. Hỏi: Thưa Thầy! Bồ tát khi nhập thai còn sắc ấm là như thế nào?
      Đáp: Có những vị Bồ Tát ( ở mức độ giác ngộ), ở mức độ khi các Ngài chưa phân thân được xa, còn một thân, khi vào thai mẹ sinh ra các Ngài có quên. Nhiều người nói rằng: “Tu gì tu khi vào thai cũng vô minh, nên không dám vào thai lại, chúng tôi muốn sinh về cõi Phật luôn”, đây không phải là tinh thần dũng cảm của một vị Bồ Tát mà cũng là điểm khác nhau giữa phàm phu và Bồ Tát. Bồ Tát biết khi vào thai là mê hết mấy năm nhưng vì lợi ích chúng sinh phải chấp nhận, vì các Ngài biết sau đó thì sáng và nhớ lại liền, không có gì mất hết nên không sợ. Còn phàm phu hễ cái gì thiệt thòi cho mình thì ngán ngại. Sự can đảm của Bồ Tát là xông pha vào chỗ trầm luân, sinh tử, đau khổ và vô minh một chút để làm lợi ích cho chúng sinh.
                                                                                          
 17. Hỏi: Trong thế gian không nhưng người ta ca tụng tình mẹ mà còn ca tụng tình cha, cụ thể như ca dao có câu: “Công cha như núi Thái Sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra”. Tuy nhiên, thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo mà cụ thể nhất là đạo Phật chúng ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên cái tình mẫu tử thiêng liêng. Nếu nói công cha như núi Thái Sơn thì đó là một công ơn to lớn, thế tại sao trong ngày hội này thường là ca ngợi tình mẹ còn tình cha thì ít nghe nhắc nhở ngay cả trong thi ca cũng vậy. Thưa Thầy vậy là tại sao?
      Đáp: Ở nay, có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Nhà thơ Gớt nói rằng: “Đứng trước một bộ óc vĩ đại chúng tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại chúng tôi quỳ xuống”. Nghĩa là đối với người có tài thì ông khâm phục nên cúi đầu nhưng với người có trái tim vĩ đại, tức là người có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, ông cảm thấy bị chìm luôn trước con người đó. Nó không còn là sự khâm phục với người có tài nữa mà là một sự tôn kính trọn vẹn. Đó là sức mạnh của trái tim. 
Đến với đạo cũng vậy, bước đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết nhưng rồi chúng ta thực hiện được đạo là bằng sức mạnh của trái tim. Khi hiểu được đúng đường rồi thì chính trái tim nó thúc đẩy sự thiết tha, cái quyết tâm để mình làm được nhiều công đức. Nó thúc đẩy chúng ta chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những điều nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Như vậy động lực giúp chúng ta làm được việc này việc nọ là sức mạnh của trái tim, mặc dù nó được lý trí soi sáng. Từ đó kết luận: “Trái tim nó có sức mạnh hơn là trí óc”. Đó là quy luật tự nhiên. 
Đồng thời hình ảnh nơi người cha người mẹ cũng vậy. Cha là biểu tượng của lý trí, nên người cha không có hoài thai, không có mang đứa con trong bụng, chỉ cung cấp cho một giọt máu. Còn người mẹ thì mang đứa con trong bụng và khi sinh ra do cơ cấu của tâm sinh lý nên người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí là thương cho roi cho vọt, phải làm sao nghiêm khắc cho con mình nên người. Ngược lại, người mẹ thương con một cách hơi mù quáng, lúc nào cũng sợ con mình đau bệnh mà nhiều khi không dám cho con một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn. Cách thương của cha của mẹ cũng khác nhau. 
Rồi khi lớn lên, khi người con nghĩ lại mái ấm gia đình của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ vì trái tim nó có sức mạnh. Vẫn nghĩ đến những giờ phút mình bị lầm lỗi, mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn. Hoặc nghĩ đến những giây phút chúng ta bệnh hoạn, mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, đút từng miếng cháo, miếng cơm…những hình ảnh của tình thương yêu nó vẫn làm mình thổn thức trái tim, vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn người cha tuy thương con nhưng không săn sóc cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như người mẹ.
Cho nên mặc dù cha cũng làm lụng vất vả nuôi con nhưng những săn sóc biểu lộ tình thương yêu không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc. Vì vậy khi nghĩ lại mái ấm gia đình chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là sự sáng suốt của người cha. 
Dựa vào quy luật đó, nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta là: “Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó”, nghĩa là đứng trên lý thì đừng dùng cái lý mình hay hơn để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó họ cảm động, họ được thỏa mãn tự ái, họ có tình cảm và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cãi lý với họ. Họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai, mình đúng…vậy mà họ vẫn không chấp nhận ý kiến của mình vì tự ái. Hoặc là chúng ta chiếm được tình cảm của họ rồi, nhiều khi hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đây là một sự thật của cuộc đời là trái tim nó có sức mạnh hơn lý trí. Cũng vì lý do đó mà sự thương yêu, mềm mỏng, bao dung, dịu dàng của người mẹ cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy. 
                                 
18. Hỏi: Xin Thầy cho chúng con biết ý nghĩa xuất gia?
      Đáp: Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà. Cho nên thông thường trên hình thức xuất gia là chúng ta từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ, không còn có gia đình mà lấy đại chúng, lấy huynh đệ, lớn hơn nữa là lấy tất cả chúng sinh làm gia đình. Có một số tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia. 
Như đạo Hồi, những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và có những chức sắc gì đó trong ngôi đền. Vào những ngày lễ họ tới làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ. Hoặc như đạo Cao Đài, đạo Hòa Hảo cũng là một tôn giáo có nhiều tín đồ. Ngoài việc là tín đồ bình thường, những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình như mọi người. 
Ngược lại, có một số tôn giáo có cơ chế xuất gia như đạo Phật, đạo Thiên Chúa, và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo An Độ, Bà la môn, đến giai đoạn họ xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia. Hoặc là đạo Lão có những người tu luyện, cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ, cũng có cơ chế tu sĩ xuất gia. Riêng cơ chế của đạo Phật, chúng ta nghĩ xem tại sao Đức Phật đặt ra cơ chế xuất gia (cơ chế tu sĩ)? Bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, đó là “Giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử”. Một mục đích mà người ta phải tập luyện là lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Vì mục đích của đạo Phật quá lớn mà đời sống tại gia cư sĩ nhiều ràng buộc nên con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Vì vậy, Đức Phật mới đặt ra cơ chế xuất gia. Người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để giành cả cuộc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó. 
Do đó, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là một việc trở thành con người nhàn nhã, chán đời, bỏ quên chuyện đời để cầu an, an phận cho kiếp người của mình. Trái lại, người ta xuất gia là nhằm rảnh việc gia đình để làm việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nếu ai nghĩ vì thất tình, chán đời hay bên ngoài không thành công rồi mới tìm đến chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta phải hiểu rằng tránh sự ràng buộc để làm cái việc bận rộn hơn, khó khăn hơn, là như vậy. 
Mà cái việc gọi là bận rộn hơn, khó khăn hơn đó nhìn bên ngoài thì rất thầm lặng, nhẹ nhàng. Ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi tọa thiền, những lúc sám hối, hoặc là những công quả quanh quẩn trong chùa…thoạt nhìn thì thấy nó như một cái gì yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng. Nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng, vì sao? Bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất. 
Người ở ngoài đời, người ta có thể bươn chải kiếm sống, làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được những công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia để được thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó, tất cả các Thánh nhân xưa nay đều cho rằng dễ dàng. Còn một người không quay ra để đi tìm cái chiến thắng đó mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất. Ví dụ chúng ta có tánh hay buồn giận, ai nói động chút xíu là mình gim gút, giận hờn mà không giải thích được, chỉ cái tật đó thôi là thấy không dễ chiến thắng nó. Nhiều khi được người nhắc nhở la rầy ngày này qua ngày kia mà vẫn chứng nào tật đó. Chúng ta thấy có người ra bên ngoài làm được những việc thành công, ai cũng kính nể nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua được. 
Hoặc là một người có tật ích kỷ, thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua. Hoặc một người có tánh hay chấp ý kiến của mình, muốn rằng điều gì mình đưa ra người khác phải tuân theo thì điều này cũng không dễ vượt qua. Hoặc những người có tánh hay sân, đụng chuyện gì cũng nổi nóng, muốn nạt nộ người này người kia thì điều đó Thầy có la một trăm lần vẫn y nguyên. Hoặc một người có tính tham, hễ thấy tiền bạc là muốn vơ vét cho riêng mình thật nhiều. Chúng ta thấy những vướng mắc trên đây là những cái nhỏ mà đã khó, huống hồ là chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xoá tan vô minh của mình từ bao nhiêu đời thì đây là điều không phải dễ làm. Cho nên thấy người ta làm một việc rất nhẹ nhàng, thầm lặng như tụng một thời kinh, ngồi một buổi thiền và trong đời sống hằng ngày họ cứ thầm thầm lặng lặng nhưng đâu biết rằng họ đang vất vả để chiến đấu với cái sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó. 
Nhưng từ xuất gia hình thức đó để họ đạt được xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia, là vượt khỏi những cái phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này, họ đã âm thầm mỗi ngày, mỗi tháng chiến đấu với cái phiền não của mình để vượt thoát những phiền não mà các vị gọi là xuất phiền não gia ra khỏi cái nhà phiền não. Nhờ ra khỏi cái nhà phiền não đó mà tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định càng ngày càng sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này (Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới). 
Dục giới, tức là người ta còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người, và một số cõi trời thấp.
Sắc giới là những cõi trời đã thanh cao, là cõi giành cho những vị đã tu luyện rất đắc lực như những vị Tiên…
Sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới là những vị chỉ thuần an trú trong định, không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian, vũ trụ bao la. Nhưng mà đứng yên đó, nó chưa hoàn toàn đạt được cứu kính giải thoát, tự tại của đạo Phật. Cho nên cũng còn là trong luân hồi, trong tam giới. 
Đến chỗ đó, mới thật sự đạt được mục tiêu của người xuất gia, từ lúc xuất thế tục gia ra khỏi nhà thế tục, trở thành người tu sĩ. Rồi khi chúng ta xuất khỏi phiền não gia, ra khỏi những phiền não lặt vặt như hơn thua, ganh tỵ, oán hận của người đời…cho đến khi nhiếp vào định, đi hết con đường Tâm của mình để xuất tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi thì ở đây là một người giải thoát, trở thành một vị Alahán, một vị Bồ Tát, một vị Phật. Từ đây tự tại, đi ra vào sinh tử để hóa độ chúng sinh. Đó là ý nghĩa xuất gia, cái ý nghĩa cao đẹp, xa xôi, mênh mông, rất dài và khó thực hiện. 
Tuy nhiên, bước đầu có người ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm một việc nhàn nhã. Không phải vậy, mà từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chông gai, khó khăn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rỡ mà người đời nhìn vào khó thể thấy được. Lý thuyết nói như vậy, chứ trên thực hành cũng rất nhiều vấp váp. Cái sơ tâm ban đầu thì nhiều người phát tâm lớn nhưng nhiều khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua bắt đầu họ có cái lờn, thế là cái phát tâm dũng mãnh, cái tinh tấn ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ còn hình thức mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là điều phải cảnh giác. Mỗi một ngày mà chúng ta không tinh tấn thì ngày đó đã xa dần với đạo. Tuy còn hình thức mà cái tâm đã không còn nữa.

19. Hỏi: Thưa Thầy, người hiền phải là người có đức hay không?
      Đáp: Hiền là có đức, có đức mới hiền được. Người hiền lành họ tu sâu dầy lắm. Chúng ta cần phân biệt giữa hiền và khờ như thế này: Ví dụ một người không biết làm gì hết, không biết phản ứng hay phải có thái dộ nào khi gặp mọi tình huống khác nhau thì đó là người khờ. Do đầu óc không nhanh nhạy, lờ đờ chứ không phải là hiền. Gặp hạng người này, chúng ta đừng nghĩ họ hiền. Rất nhiều người lầm khi thấy một người khờ tưởng là hiền, vì có khi thấy khờ khờ đó nhưng gặp chuyện lại nổi cộc lên, quậy tan nát. 
Còn người hiền thật sự, họ rất có trí tuệ, thấy hiền hiền vậy mà khi đụng chuyện họ rất cứng rắn. Trong đời sống lúc nào cũng nhường nhịn, không tranh cãi với ai, thích giúp người. Nhưng chuyện gì họ biết là sai rồi là cương quyết bảo vệ lẽ phải tới cùng. Đó mới là người hiền.

20. Hỏi: Thưa Thầy, vậy dựa tiêu chuẩn nào để đánh giá là người có đức?
      Đáp: Người có đức, trước hết phải có tâm thương yêu con người. Đồng thời biết tôn kính Thần Thánh, biết kính những người đáng kính, và vô cùng khiêm hạ, không kiêu mạn. Từ công hạnh này có rồi thì vô số những đức hạnh khác sẽ mở ra dễ dàng. Rồi họ làm được nhiều điều phước chứ không gây tổn phước, đó là người có đức. Khi người có đức bắt đầu thành cái quả rồi, họ ở đâu cũng có người thương mến, quý trọng. Còn lúc cái đức chúng ta đang tu, nó chưa thành cái quả thì mình chưa được vậy. Tuy chúng ta vẫn đang tôn kính Phật, vẫn thương yêu con người, vẫn khiêm hạ, vẫn giúp đỡ…nhưng mình ở chỗ nào người ta cũng không quan tâm lắm. Họ không tôn trọng ý mình nhiều, tức là cái đức chưa thành cái quả.
                                                       
 21. Hỏi: Thưa Thầy, thế thì người hiền có đủ điều kiện là người có đức không?
      Đáp: Ranh giới giữa người hiền và người có đức rất gần nhau, nên người ta hay nói hiền đức là như vậy. Người có đức vẫn là người hiền. Ngược lại, người hiền là người dễ có đức. Chúng ta gặp người hiền, dễ khởi tâm thương mến họ. Riêng người có đức, ngoài việc được cảm mến, còn thêm sự kính trọng của người khác.
                                                             
22. Hỏi: Thưa Thầy, tại sao các vị Bồ Tát, không thị hiện thần thông cho thấy cảnh địa ngục, để người ta sợ mà không làm ác?
      Đáp: Đứng trước thế giới đầy bất công, đầy đau khổ, chúng ta hay trách Thần Thánh, cũng như các đạo khác thì trách Thượng đế…Vì trước những khổ đau của chúng sinh mà không thấy ông Trời, ông Phật, hay Bồ tát nào hiện ra cứu giúp. Cứ để mặc cho chúng sinh, tự giải quyết những vấn đề của họ. Vì vậy, họ nghĩ rằng Chư Thánh không có từ bi.
Nhưng tại sao các Ngài không giải quyết gì hết?
Chúng ta phải hiểu, ở đây mọi điều do nhân quả, do nghiệp chúng sinh là chính. Mà để chuyển nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành lánh dữ là chính yếu trên cuộc đời này, chứ không phải thần thông. Biết như vậy chúng ta phải cố gắng truyền bá Phật pháp, đó mới là phép lạ. Như bây giờ nếu có người hiện ra giữa bầu trời, làm điều này điều kia, vẫn có người công kích như thường. Họ cho đó là giả, là ảo tưởng. Ngay cả Đức Phật họ còn công kích được thì có ai là ngoại lệ. Vì không có duyên nên họ không tin vào điều thiện. Cho nên, chúng ta đừng trông vào phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh. Mà chỉ trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người. Và khi vô số người đều trở thành sứ giả của Phật, rồi truyền bá cái đạo Từ bi, Nhân quả thì đó chính là phép lạ.
Người có trí tuệ thường tin vào lẽ phải, tin vào đạo lý. Còn người tin vào thần thông rất dễ bị dụ bởi những nhà ảo thuật.
                                                  
23. Hỏi: Thưa Thầy, thế nào gọi là xá lợi. Khi một người chết có xá lợi thì đủ kết luận rằng người đó đắc đạo hay không?
      Đáp: Xá lợi đặt biệt rất cứng, do xương bị đốt ở nhiệt độ cao, nó chảy ra rồi oắn lại mà thành. Thường là người có sức khỏe tốt, có cơ thể tốt, xương chắc. Ngoài ra có thêm những yếu tố về tâm linh, về sự tu hành và đạo đức tốt thì sau khi hỏa thiêu có thể có xá lợi. Tuy nhiên, chúng ta không nên đánh giá xá lợi để bảo đảm người đó vãng sinh hay đắc đạo. Đắc đạo thì có xá lợi nhưng có xá lợi chưa chắc đắc đạo. Có những trường hợp, như bên Mỹ có vị cư sĩ chết để lại xá lợi, rồi mọi người la toáng lên là vị này niệm Phật được vãng sinh. Kết luận vậy là hơi vội vàng, chúng ta chỉ biết ông đó xương để lại tốt, vậy thôi. Chứ đừng nói thêm câu nữa. Hay cũng nhiều vị tu, nhìn thì không có gì đặt biệt, nhưng sau khi chết đem hỏa táng, thấy còn lại vài mẩu xương óng ánh. Thế là mọi người đồn ầm lên, ông thầy này đắc đạo mà không ai biết. Đó là kết luận ẩu.
Tóm lại, hễ một người chết có để lại một ít giống như xá lợi, chúng ta chỉ kết luận: “À! Vị này có để lại một ít giống như xá lợi”, chứ không cả quyết vị đó đắc đạo thì không nên. Vì trong đạo Phật có nhiều câu chuyện nói về xá lợi. Như có câu chuyện kể rằng, có một vị tăng ở trong chùa tu được định rất tốt. Trong chúng ai cũng nghĩ người này đã đắc đạo. Tuy nhiên, có ông tri sự đã ngộ đạo rồi, mới đến hỏi một câu để thể nghiệm vị thầy này hiểu đạo đến cỡ nào. Nhưng rồi vị thầy không trả lời mà lại biểu diễn bằng cách nhập định và tịch luôn. Sau đó đại chúng đem thiêu thấy có một số xá lợi, nên ai nấy đều trầm trồ. Riêng ông tri sự đến ngay bàn vong mắng:“Giờ dù ông có để lại một đống xá lợi cũng không bằng lúc chúng tôi hỏi ông trả lời liền một câu”.
Qua đó chúng ta thấy, xá lợi không quan trọng bằng trí tuệ. Vì vậy mình đừng dựa vào xá lợi để đánh giá sự đắc đạo của một người.

24. Hỏi: Bạch Thầy, xin Thầy giảng cho chúng con nghe về lý vô thường. Chúng con chưa được hiểu rõ lắm.
      Đáp: Đây là một trong những giáo lý nhà Phật. Ở đây chúng tôi chỉ nói sơ lược, vì nếu giảng cho đầy đủ thì phải mất nhiều thời gian.
 Trong cuộn băng “Sức khoẻ và bệnh tật” có bốn câu thơ:
Thân từ cát bụi đến
Cát bụi sẽ gọi về
Chỉ tấm lòng thương mến
Gởi lại khắp sơn khê
Trong băng giảng về Nikaya, cuộn băng “Phẩm hoa”cũng có nói về lý này. 
Đại khái vô thường ám chỉ rằng cuộc đời luôn thay đổi về thân, tâm và cảnh. Cuộc đời mỗi người không tồn tại mãi với thời gian. Nên sống trong cuộc đời phải ráng sống cho ý nghĩa, ráng thương yêu con người, làm việc gì cho xứng đáng có giá trị. Ngày nào đó, khi vô thường đến, mình không hối hận, không nuối tiếc. Bài thơ trên, hai câu đầu chỉ về vô thường, một mai sẽ trở về cát bụi, nhưng cái khác là hai vế sau. Người cho rằng thân nầy là vô thường, tâm nầy vô thường, cuộc đời không ý nghĩa, nên chỉ quay lại lo cho chính mình, tìm sự thanh tịnh cho riêng mình. Còn đối với chúng tôi, thân là cát bụi nhưng còn cái tâm để thương yêu con người, để sống cho xứng đáng. Chứ nói cái gì cũng vô thường rồi bỏ trôi, cuộc đời đáng chán, không muốn làm gì hết, như vậy là không đúng. Chính vô thường mà mình biết quý từng phút giây của cuộc sống, sống sao cho có ý nghĩa, lợi ích, biết thương yêu con người.  

25. Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người nầy có bị qui luật trên chi phối hay không?
       Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 ˜C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. 
Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví du: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin  giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp nầy phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người nầy với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự qui luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

26. Hỏi: Bạch Thầy, con có nghe băng giảng là: “Tất cả pháp đều là Phật pháp”, nhưng con cũng được nghe dạy là “không thọ các pháp thì tâm sẽ được thanh tịnh”. Như vậy thì pháp của Phật mình cũng không được thọ nữa hay sao? Phật tử chúng con đối với hai câu trên, nên hiểu và áp dụng ra sao?
      Đáp: Không thọ các pháp là sống giữa trần mà không nhiễm bụi trần, tức là mọi việc đến với mình, dùng Phật pháp mà xử lý nhưng trong tâm không dính. Hai pháp này không nghịch nhau. Như chúng ta đang ngồi đây, nói chuyện với con người, xử lý với con người, đó là “tất cả đều là Phật pháp”, cũng ngay lúc đó tâm mình “không thọ các pháp”, làm mà như không làm, nhìn mà như không nhìn, nghe mà như không nghe, mà vẫn xử lý mọi việc rất hợp lý. Đó là các pháp là Phật pháp mà mình vẫn không thọ các pháp. Những câu đó phải khéo léo nhận hiểu như vậy, mới là thái độ của người Phật tử đúng nghĩa. Nếu không hiểu rồi áp dụng câu “không thọ các pháp” là mình quay lưng với cuộc đời, bịt mắt bịt tai để không thọ nhận việc gì hết, kiếm một xó xỉnh nào đó để trốn, đóng cửa lại chui xuống gầm bàn để ở, rồi cũng phải đối diện với con rệp, thế nào nó cũng bò tới, thì mình cũng phải xử lý. Cho nên “không thọ các pháp”, không phải là quay lưng với cuộc đời, với mọi chuyện trên đời, mà phải xử lý mọi chuyện cho thật đúng đạo lý, hợp lý mà tâm không vướng mắc vào việc đó, tức cả hai cùng hiện hữu. 

27. Hỏi: Trong băng: “ Người biết sống một mình” có nói về câu:
“Không truy tìm quá khứ 
Không ước vọng tương lai
Quá khứ đã qua rồi
Tương lai lại chưa đến 
Chỉ có pháp hiện tại 
Tuệ quán chính là đây”
Ý nghĩa như thế nào? 
Đáp: Ý nghĩa đầu tiên là tâm thanh tịnh, mình giữ tâm không mơ mộng về quá khứ, về tương lai, chỉ sống hiện tại. Tuy nhiên trên trí tuệ, quá khứ và vị lai bổ sung cho hiện tại. Thí dụ, khi nhìn lại quá khứ có điểm nào sai, mình rút kinh nghiệm để sống trong hiện tại cho đúng, cũng như mình phán đoán chuyện tương lai sẽ như thế nào để hành động hiện tại cho thích hợp. Như mình mở ti vi nghe ngày mai trời bão, đó là chuyện tương lai, nhưng nghe chuyện đó rồi để mình chuẩn bị ngày mai đi đâu thì đem áo mưa, áo ấm, thay vì ngày mai tính đi hon đa thì mình lựa cách đi nào cho an toàn. Mình chuẩn bị trước tư tưởng để ngày mai được chu đáo hơn. 
Việc tự đoán tương lai, đó là trí tuệ, cũng như nhìn lại quá khứ để rút kinh nghiệm những cái sai. Nên quá khứ và tương lai không có lỗi, nhưng có lỗi ở chỗ tình cảm đối với quá khứ, mình mơ mộng, tiếc nuối, chính đó là lỗi. Mình nhìn lại quá khứ để tỉnh táo phân tích và rút kinh nghiệm thì không có lỗi. Cũng như tương lai, mình đoán trước để có thái độ xử lý thích hợp, chớ không mơ mộng về tương lai. Thí dụ tưởng tượng ngày mai mình lượm được tờ vé số, mà lỡ xui nó trúng, thì mình tính tiếp là với số tiền đó sẽ làm cái này, cái nọ v.v...thì cái mơ mộng đó là lỗi, là vọng tưởng.

28. Hỏi: Thưa Thầy, con có nghe một người nói lại với con rằng Phật tại tâm, còn tại sao có người giảng là chỉ cần lạy Phật thật tốt thì được. Chớ chính là Phật tại tâm không cần xoay tâm lại, vì tự tánh ai cũng có Phật hết, xin Thầy giải thích.
Đáp: Câu nói Phật tại tâm rất dễ gây hiểu lầm. Phật tại tâm là mình khởi hành, khởi điểm tu hành theo đạo Phật bắt đầu bằng cái tâm của mình. Nghĩa là từ nào giờ tâm mình gian trá hiểm độc và ích kỷ, giờ mình bắt đầu tu đạo Phật là từ cái tâm đó mà tu. Nên nói Phật tại tâm là vậy. Tu hành theo đạo Phật bắt đầu tại tâm của mình, câu đó nói cho thật dài thì rất là dễ thương, nhưng chỉ lấy ba chữ: Phật tại tâm. 
Hiểu như vậy thì được, nhưng hiểu là có ông Phật trong tâm của mình là hiểu sai. Trong tâm có cái bản ngã, rất nguy hiểm, vì bản ngã này chứa đầy tham sân si ích kỷ, mà mình dám đồng hóa cái tâm đó với Phật là mang tội và tổn phước rất nặng. Đó là lý do mà người nào cứ nói Phật tại tâm. Phật tại tâm một thời gian mà mặt mày cứ xơ rơ xác rác, dữ lên từ từ, kiêu căng kênh kiệu vì hiểu sai. Cũng ba chữ Phật tại tâm mà hiểu đúng thì rất dễ thương, còn hiểu sai thì rất tổn phước. 
Cho nên, kính lễ Phật cũng là việc mình gột rửa nội tâm. Kính lễ Phật mình có phước, đồng thời cũng biết khiêm tốn lại. Càng kính Phật chừng nào thì càng thấy mình nhỏ bé chừng ấy. Tôn kính Phật đến tuyệt đối thì hiểu là Đức Phật quá vĩ đại, cao cả mà mình chỉ như hạt bụi, mà người thấy mình nhỏ như hạt bụi là người đó tốt hay xấu, quá tốt phải không? Phật tại tâm là tại chỗ đó, là sửa cái tâm theo Phật từ từ. Bắt đầu tu hành đạo Phật là vậy, là sửa tâm mình nhưng vẫn phải lạy Phật, sửa nội tâm nhưng thương yêu con người, sửa nội tâm nhưng hy sinh vị tha cho tất cả. Đó là Phật tại tâm, nghĩa là bắt đầu tốt tại tâm mình, nhưng ứng ra thành vô số việc làm tốt đẹp từ việc lạy Phật, thương người giúp người, vị tha nhường nhịn đủ thứ hết. Nói là tâm nhưng phải biến ra thành hành động. Còn nói tâm mà không hành động thì tâm đó là tâm xạo, chỉ nói mà không làm. Hễ tâm đúng là ra hành động đúng, không có cái tâm nào tốt mà không ra hành động tốt.

 29. Hỏi: Thầy giải thích câu: Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả.
       Đáp: “Bồ Tát sợ nhân chúng sinh sợ quả”, vì trí tuệ của Bồ Tát nhìn suốt nhân quả cho nên vừa làm sai là biết ngay kết quả liền, mà biết rất rõ cái quả như thế nào nên đã sợ ngay từ đó. Còn chúng sinh đợi tới chừng nào bị lửa cắt, dao đâm, lúc đó đau đớn rồi mới sợ. 

30. Hỏi: Trong Kim Cang 17 có câu: “làm phước mà không chấp công, độ người mà không thấy độ”, có đồng nghĩa với câu: “Vô vi nhi vô bất vi” của Lão tử không? 
Đáp: Rất giống. Lão Tử nói: “Vô vi nhi vô bất vi” không làm mà không điều gì chẳng làm, tức là điều thiện gì cũng ráng làm, luôn luôn sống rất tận tuỵ, thấy như không làm gì hết. Những vị Thánh giống nhau như vậy.
 
31. Hỏi: Chúng con đọc sách thấy giải thích về những tầng Trời. Vậy những tầng trời đó qua lớp khí quyển, hay ở trong khí quyển? 
Đáp: Các tầng Trời đều có thật. Chúng ta đừng tưởng chết là hết, mà là bước sang một hình thức tồn tại khác không qua cái thân vật chất này thôi. Chúng sanh có tội và họ thấy ở một nơi rất đau khổ, mà đó là có thật chớ không phải ảo tưởng. Hoặc là người biết làm điều phước thiện tâm rất lành, thậm chí tu thiền chứng được định thì chết được lên cõi Trời, mà quả thật có một cõi tồn tại sống rất hạnh phúc. Đây không phải là một cảnh giới do chứng ngộ nội tâm, mà ở đây người tu, tâm chứng được mức đó, họ gặp cõi tương xứng như thế để sinh về, luôn luôn tâm và cảnh tương ưng, cõi đó là cõi có thật. 
Chiều cao của thế giới tâm linh không đo bằng thước tính từ mặt đất. Ví dụ tầng khí quyển đo bao nhiêu cây số, khí quyển loãng dần loãng dần đến khi hết khí quyển ra ngoài quỹ đạo không gian, là đo bằng thước của hình học, của vật lý. Còn chiều cao của những tầng trời là đo theo chiều sâu của tâm linh. Đây là một hệ khác, một cái kênh khác, giống như khi bật ti vi, bật qua kênh khác. Ví như theo kênh vật lý ta đo được 1km, 2km, còn tầng trời là đo theo mức độ hiền thiện của tâm, thanh tịnh của tâm, nên không cùng hệ. Ví dụ chúng ta đo thể tích bằng lit hay m3, hoặc đo trọng lượng bằng g, kg, nếu hỏi một kg bằng mấy lit được không? Không được, vì hai hệ khác nhau: Một hệ đo sức nặng trọng lượng, còn một hệ đo bằng dung tích.

32. Hỏi: Trong sách có nói là người giảng kinh Pháp Hoa, có đoạn là giảng trên hư không, con không biết trên hư không hay trên tầng trời?
Đáp: Trong kinh kể có những lần Đức Phật giảng pháp, lúc đó hội giảng quá đông, nhiều chư Thiên tử và Bồ Tát đến, nếu ngồi dưới đất thì không có chỗ ngồi, và nhiều vị Bồ Tát ngồi trên hư không, vì các vị có thần thông. Họ ngồi lơ lửng, không lẽ Đức Phật ngồi thấp hơn họ, nên Đức Phật hiện thần lực Ngài cũng ngồi lơ lủng với họ luôn. Đây là thần thông của Phật. Trừ những người chứng đạo rồi họ có thần thông này, thậm chí có những vị tu Yoga Ấn Độ, dù chưa thành Phật nhưng họ ngồi kiết già, họ vẫn có thể nhấc người lên lơ lửng được. 
Dĩ nhiên họ chỉ là người tu bình thường nên ngồi không được lâu. Còn Đức Phật là người tuyệt đối, muốn ngồi trên hư không thì Ngài ngồi rất  cao, chuyện đó là bình thường. Những thần thông của một vị đắc đạo, như hiện thân là một người to tướng ở hư không, rồi biến thành rất nhỏ. Hoặc người đó có thể phân thân ra, một thân này hiện ra nhiều thân đứng ở khắp nơi, nhiều thân gom lại một thân. Hoặc vị đó có thể biến sâu vào trong lòng đất độn thổ, đi xuyên vách đá, đi trên nước như đi trên đất bằng, bay từ nơi này qua nơi kia…trong kinh Phật ghi rất rõ điều đó.
Có câu chuyện về Ngài Châu Lợi Bàn Đặc, học không thuộc nổi kinh kệ nhưng sau này đắc đạo. Lúc đó, có một thí chủ đến thỉnh Ngài đi thọ trai, mà không biết ai là Châu Lợi Bàn Đặc, vì Ngài hiện ra một ngàn người giống như Ngài đi khắp cả khu vườn, sau hỏi Đức Phật mới mời đúng được Ngài, thì những thân kia biến mất hết. Một vị A La Hán là như vậy, chuyện bay là bình thường. Hư không tức là lơ lửng, chớ không gì lạ. Đoạn đó diễn tả nghĩa đen hoàn toàn chớ không phải nghĩa bóng, không ám chỉ gì hết, thật sự là như vậy.

33. Hỏi: Giữa giới luật và đạo đức tương quan như thế nào? 
Đáp: Chúng chúng tôi có giảng cuộn băng ”Khái niệm”. Giới luật là cái lệnh ngăn cấm làm hay nói những điều sai. Còn đạo đức là cái tự giác rèn luyện trong tâm của mình cho thật tốt. Giới luật và đạo đức có liên quan chặt chẽ với nhau. Hễ tâm mình tốt thì tự mình không làm điều sai, không nói điều sai. Mà trong tâm là tự giác. Còn cái bên ngoài biết đôi khi người ta có thể nhìn thấy để mình bị ngăn cấm. Nên hai cái đó có liên quan. 
Tuy nhiên, giới luật có tính cách bắt buộc kỷ luật nghiêm khác. Còn đạo đức là cái gì mềm mại, tự giác và sâu kín, hai cái đó hỗ trợ cho nhau. Có khi nhờ hệ thống giới luật của nhà chùa kỹ, mình biết là sai thì không nghĩ tới nữa, suy nghĩ qua cách khác. Đó là do giới luật bên ngoài mà đổi được đạo đức. Hoặc là nhờ đạo đức bên trong mà mình không làm điều sai tức là giữ được đúng giới. Nên giới luật và đạo đức có liên quan. Đồng thời, có những mức độ giới luật cao hơn đạo đức, và có mức độ giới luật thấp hơn đạo đức. Ví dụ trong giới luật không cấm người này khởi tâm ganh tỵ người kia, vì tâm người không cấm được, chỉ cấm những gì hiện ra hành động và lời nói, nhưng trong đạo đức điều đó là sai hoàn toàn, sai rất trầm trọng. Vì vậy, với một người tu dưỡng đạo đức tâm nhu thuận, tùy hỷ, không ganh tỵ, người này có đạo đức. Trong trường hợp như vậy đạo đức cao hơn, sâu hơn giới luật. 
Nhưng có trường hợp giới luật cao hơn đạo đức. Ví dụ như giới của người xuất gia: giới dâm. Giới này thuộc về bản năng, đòi hỏi người tu khá cao mới vượt qua được một cách nhẹ nhàng. Trong trường hợp này giới luật cao hơn đạo đức, vì đạo đức không xem cái đó là quan trọng. Vì đời sống của người tại gia vẫn có sinh hoạt bình thường, thì đạo đức không phê phán. Nhưng điều đó giới luật phê phán gay gắt, nên trong trường hợp này giới luật lại cao hơn đạo đức. Chúng ta nhìn giới luật và đạo đức tương quan là như vậy.

34. Hỏi: Xin hỏi về sự tiến bộ của thời đại.
Đáp: Thời đại làm cho giá trị tâm linh, đạo đức con người đi xuống. Mà đây là hệ quả tất yếu phải xảy ra, và chỗ này nhân loại có thể đi đến diệt vong. Không riêng gì hành tinh chúng ta, đã có nhiều hành tinh khác trong vũ trụ này, khi khoa học kỹ thuật tiến bộ, thì họ tự tiêu diệt lấy họ luôn. Nên đây là chỗ loài người phải tỉnh táo để thoát cái họa, mà nhiều hành tinh khác trên vũ trụ đã bị. Vì khi khoa học kỹ thuật tiến bộ đem lại nhiều tiện nghi và lợi ích, người ta có thể chế được máy bay, tủ lạnh, ti vi…có hiệu quả. 
Còn nói đạo đức tâm linh là cái gì quá mơ hồ. Ví như nói về cõi trời, thì không biết, không chắc. Nhưng hễ có tiền là mua được ti vi, xe máy. Mà tiền càng nhiều thì mua xe máy càng hiện đại hơn, tốt hơn…đó là điều có thật. Bây giờ nói đến chùa để tìm suối nguồn tâm linh, đạo đức, chỗ nương tựa tinh thần, là bắt đầu cảm thấy hơi hơi kỳ kỳ, hơi mơ hồ, nhưng nếu nói làm có kinh tế để cất cái nhà rộng hơn, cái đó rõ ràng thực tế hơn. Như vậy, với một cái mơ hồ và một cái rõ ràng, mình đi về cái nào? Cái rõ hơn, phải không? Chính vì vậy, kỹ thuật càng mạnh càng thuyết phục được con ngừơi thì làm cho người ta bị cuốn hút, bị xa rời đạo đức. Và khi xa rời đạo đức thì người ta sống với nhau ác độc hơn, người ta dùng phương tiện kỹ thuật khoa học để hại nhau, giết nhau, chế vũ khí tàn độc hơn…đó là hệ quả tất yếu phải xảy ra. Mà khi cái ác nhân lên một ngàn lần bởi phương tiện của khoa học kỹ thuật, thì cái quả báo rất kinh khủng. 
Ví dụ mình giận người hàng xóm, qua mắng người ta một câu, thì có tội một phần vì mắng một tíếng. Nhưng nhờ có phương tiện photo, mình viết câu mắng ra,  đánh máy, photo 1000 bản, đem phát từ đầu đường tới cuối xóm. Thì như vậy, nhờ khoa học kỹ thuật nên tội ác của mình được thực hiện gấp bội lần. Làm cho tội mình cực kỳ nhiều phải không, khoa học kỹ thuật là vậy. Nếu chúng ta làm điều lành thì nó đem đến gấp ngàn lần, còn nếu làm điều ác thì mức độ tăng lên cũng gấp ngàn lần. Chính vì thế giới này cái việc thuyết phục bởi vật chất và tâm linh, xa rời với đạo đức tâm linh, nên cái tội người ta lớn hơn ngày xưa gấp ngàn lần, gấp vạn lần, đủ để sự sống chấm dứt. 
Nên đây là chỗ con người ta phải thấy, để ngày hôm nay chúng ta quyết định lại số phận của mình. Dù tiến bộ cách mấy, hiện đại cách mấy, chúng ta nguyện với lòng, nguyện với Đức Phật, chúng ta sẽ giữ vững con đường đi về đạo đức, về tâm linh để giữ quân bình cho thế giới này. Để cho thế giới này vẫn còn điều thiện tồn tại, vẫn còn tình thương yêu, sự quý mến, sự tôn trọng, cái hiền lành, cái thanh thoát để tiếp tục cho sự sống hành tinh này được tồn tại, không vì sự ác độc của con người mà bị tiêu diệt. Nên kỹ thuật càng tiến bộ thì chúng ta càng phải kiên cường đối với đạo.

35. Hỏi: Xin hỏi về bát kỉnh pháp.
Đáp: Bát kỉnh pháp là tám điều quy định mà Đức Phật buộc người Ni muốn xuất gia phải tuân thủ. Trong đó ràng buộc người Ni phải lệ thuộc người Tăng, phải kính trọng người Tăng một cách hơi thiên vị. Có mấy lý do, vì Đức Phật nói rằng người nữ nặng nghiệp, phiền não nhiều, khi xuất gia thì chính những cái phiền não, cái nghiệp nặng của mình khó đứng vững tư cách làm thầy thiên hạ. Có những điều mà Đức Phật không cho xuất gia, như những người bị tật nguyền đi cà nhắc, vì người ta nhìn không kính trọng. Hoặc gương mặt xấu quá, người ta nhìn cũng không kính trong. Hoặc là ốm quá, hoặc nổi ghẻ chóc…Đức Phật cũng không cho xuất gia, Ngài  để ý điều đó rất kỹ. Cái hình tướng, chúng sanh phải kính trọng mình mới được quyền xuất gia để làm thầy người ta sau này. Trong tâm lý bình thường người ta vẫn thấy người nam có cái thế mạnh hơn từ xưa đến giờ. Sau này cuộc giải phóng phụ nữ nên phụ nữ bình đẳng hơn, làm được nhiều việc tốt hơn. Còn thời xưa phụ nữ rất yếu thế. Và trong con mắt mọi người, ngừơi đứng ra làm thầy thiên hạ là người đàn ông chớ không phải là phụ nữ, nên vì vậy người nữ khó đựơc xuất gia. 
Cho đến khi Ngài A Nan năn nỉ quá Đức Phật mới cho người nữ xuất gia, với điều kiện là người nữ bị ràng buộc rất nhiều vào người Tăng, phải tôn trọng người Tăng, như vậy Tăng đoàn mới ổn định. Cái hay của Đức Phật là buộc như vậy thì Tăng đoàn sẽ ổn định và không rối loạn, điều đó rất có giá trị. Vì nếu người Ni không tôn trọng người Tăng, quý Thầy thấy một năm sau giáo hội mục nát liền. Đây là điều có thật. Cho nên người nữ cứ tiếp tục tôn trọng người Tăng, thì tự nhiên Tăng đoàn ổn định, đó là về phước và về tâm lý. 
Tuy nhiên, đi tu là phải đi khất thực, trên mình quấn cái y đi từ làng này sang làng kia, mà thời xưa hệ thống an ninh không tốt, nên người nữ dễ bị nguy hiểm, dễ bị cướp và cưỡng hiếp. Thời đó là vậy, vì lý do đó ngừơi ni muốn xuất gia phải lệ thuộc chúng Tăng ở gần đó. Phải ở gần chúng Tăng để được chúng Tăng bảo vệ, ý của Phật là vậy. Tăng phải có bổn phận bảo vệ Ni, nhưng nếu Tăng bảo vệ ni thì dễ phát sinh tình cảm giữa hai bên, nên Đức Phật buộc phải có khoảng cách là buộc người ni đối với người Tăng coi như Thầy, không được coi như  anh em, vì anh em gần quá dễ phát sinh tình cảm. Cho nên khi lệ thuộc vào sự giúp đỡ, đỡ đần, bảo vệ của Tăng…buộc phải có khoảng cách, tức là phải kính trọng người Tăng. Người Tăng thấy người Ni kính trọng mình như Thầy, thì không dám nghĩ điều xấu. Nên bát kỉnh pháp là cái quy định rất bí mật và rất trí tuệ của Phật, nhưng chúng ta nói không hết được cái hay đó. 
Do đó, vào thời đại này tuy chúng ta kêu gọi bình đẳng nam nữ, nhưng bát kỉnh pháp của Phật vẫn không mất giá trị, vẫn rất cần thiết. Cần để ý là tuy trong bát kỉnh pháp buộc người ni phải tôn trọng mình, nhưng trong đạo lý người Tăng vẫn phải tôn trọng lại. Chớ không phải thấy bát kỉnh pháp là mình coi thường ngay, thì sẽ mất đạo liền, nhớ như vậy.
Có những giai đoạn đạo Phật thịnh, giáo lý thuộc về trí tuệ được truyền bá, phát huy, trong giai đoạn đó người nam rất thích đến chùa vì cái tính cách lý trí trí tuệ thì phù hợp với người nam. Nhưng có giai đoạn đi qua niềm tin, nơi niềm tin được phát huy phù hợp với phụ nữ, người lại người nam không thích, nên lúc đó người nữ đi chùa nhiều hơn. Nếu bây giờ thấy người nữ đi chùa nhiều hơn thì chúng ta biết đạo Phật cũng đang rơi vào giai đoạn là phát huy niềm tin nhiều hơn trí tuệ. Và đây đến lúc phải báo động, là phải phát huy một đạo Phật có trí tuệ chớ không phải ai nói gì cũng tin, cũng chấp nhận, là nói cái gì phải chặt chẽ, phải logic đâu ra đó. 
Nếu đạo Phật như vậy mà được phát huy, thì vài năm sau chúng ta quay trở lại sẽ thấy đàn ông dành vô ngồi đầy hết, mà phụ nữ bị ép ra phía sau ngoài hiên, vì nếu người nam tham gia đạo Phật nhiều thì đạo Phật sẽ mạnh, vì họ có tính cách mạnh mẽ, không chấp nhận thì thôi, đã chấp nhận thì rất kiên định. Mà sở dĩ hiện nay ít người chưa chấp nhận đạo Phật lắm, là vì đạo Phật đang đi trong giai đoạn của niềm tin. Giờ đã đến lúc báo động xây dựng lại đạo Phật có lý trí.
36. Hỏi: Phân biệt giữa Phật và A La Hán giống nhau và khác nhau chỗ nào?
Đáp: Phật và A La Hán giống nhau ở chỗ đều vô ngã, đều có tam minh lục thông, nhưng khác nhau ở chỗ phước. Cái phước của Phật bội bội lần A La Hán cũng không bằng. Chính vì lý do đó cái trí tuệ của Phật bội bội lần A La Hán cũng không bằng. Những thần thông của Đức Phật, A La Hán cũng không bằng. Cái duyên của Phật đối với chúng sanh, A La Hán cũng không bằng. Nên có nhiều điều sai biệt, mặc dù chứng đạo và giải thoát thì bằng nhau, nhưng sự sai biệt về dung mạo, về thần lực, về phước đức, về trí tuệ Đức Phật vượt hẳn vị A La Hán. Một vị A La Hán không phải luôn luôn đầy đủ khả năng giáo hóa, mặc dù bản thân người đó giải thoát và vô ngã rồi, nhưng để giáo hóa thì không phải đủ trí tuệ để nhìn sạch hết mọi vấn đề. 
Thực ra, sau khi Đức Phật nhập diệt, thì ngay trong lần kiết tập lần đầu tiên đã có phân hóa, chớ không phải năm sáu năm sau, đó là ý kiến giữa Ngài Phú Lâu Na và Ngài Ca Diếp. Ngài Ca Diếp tiếp tục chủ trương của Đức Phật đi con đường bảo thủ, Ngài Phú Lâu Na muốn cách tân. Và một trăm năm sau kết tập lần nữa thì phân hóa thẳng luôn, có người chủ trương cải cách mới và có người chủ trương tiếp tục bảo thủ truyền thống. 
Vậy ở đây chúng ta hiểu đối với đạo đức, đối với sự hòa ái thân yêu hòa hợp trong đời sống lẫn nhau, thì các vị A La Hán rất tuyệt vời. Nghĩa là trong đời sống bình thường các Ngài như là một với nhau vậy, như là nước với sữa, hay gọi là không còn phân biệt đạo đức. Nhưng cái trí tuệ để độ chúng sanh thì có vị như thế này, có vị như thế kia vẫn sai khác nhau, vẫn có sự chênh lệch thật sự. Nên đây là điều chúng ta để ý, không phải đắc đạo rồi là sẽ khéo dạy.

37. Hỏi: Đạo Phật là đạo chánh tín, có nghĩa là diệt mê tín. Thế thì chúng con chuẩn bị một chuyến đi xa, chúng con quỳ lạy Phật, cầu xin Phật, cho con và mọi người bình an. Trước khi làm việc gì chúng con đều quỳ lễ Phật và cầu xin. Vậy tâm nguyện cầu đó có phải mê tín hay không?   
   Đáp: Thứ nhất là cầu cho mình và mọi người đều tốt, là tâm thiện, vì lúc đó mình coi mình và mọi người như nhau. Mình cầu chung cho mọi người vì mình là một chúng sinh bình đẳng như mọi chúng sanh khác. Đừng phân biệt ngã nhân nói chúng tôi cầu cho mọi người, không cầu cho chúng tôi. Phân biệt ngã nhân là điều cấm kỵ của Kinh Kim Cang. Còn mình cầu chung thì đây là một đạo đức cao hơn, đồng thời cầu xin một điều ngoài tầm tay của mình. Người nào nghĩ rằng chúng tôi làm chắc chắn thành công, thì người đó hơi kiêu mạn, vì trên cuộc đời này, không có một dự định nào chắc ăn trăm phần trăm, không bao giờ. Tất cả những người giỏi nhất, những người lão luyện nhất trên cuộc đời, dù một nhà chính trị, một nhà khoa học, nhà kinh tế, thì luôn luôn họ biết dự định tính toán kỹ lưỡng, chi ly mà vẫn không bao giờ chắc ăn. Giống như nhà khoa học Mỹ phóng phi thuyền lên quỹ đạo. Biết bao nhiêu đầu óc của mấy ngàn kỷ sư tập trung tính từng con toán nhỏ, từng 1/10 S, 1%S, vận tốc, tốc độ tính đủ hết, không sót một chi tiết. Nhưng rồi có thành công hoàn toàn không? Phi thuyền vẫn nổ như thường. Vừa rồi nổ chết 5,6 người ở Columbia. Đó là khoa học chính xác nhất mà vẫn còn có những cái rủi ro. 
Trong chính trị, kinh tế cũng vậy, và trong cuộc sống chúng ta cũng vậy. Nghĩa là ai nói rằng chúng tôi đã dự định hết rồi, là chuyện đó chắc phải thành công. Đó là con người vừa kiêu ngạo, vừa không khôn ngoan. Còn người khôn ngoan luôn luôn biết dù là mình đã tính hết rồi đó, nhưng phải có 20%, 30%, 40% rủi ro ở trong. Và trong chừng mấy chục phần trăm rủi ro đó, mình quỳ xuống nhờ Đức Phật giữ gìn gia hộ giùm cái gì ngoài tầm tay của mình. Khi quỳ xuống cầu xin là biết mình không phải là con người toàn năng. Đó là dấu hiệu của sự khiêm tốn, đó là đạo đức, và điều đó làm cho mình bình an có phước hơn. Phật phước vô tận, mình xin để làm điều lành cho mọi người, thì đó là điều rất là tốt, không sai.

38.  Hỏi: Trí tuệ và đạo đức là hai điều cần phải có, điều nào dùng để đạt đến đạo quả. Và hai điều này có phải là một hay không. Xin Thầy nói thêm về câu “ Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” của Ngài Quy Sơn, và câu: “ Một khi con mắt trí tuệ mở ra thì vĩnh viễn ra khỏi sanh tử trầm luân” của Hòa Thượng Thanh Từ.
Đáp: Theo như Đức Phật đã định nghĩa trong bài kinh Sayonara, ở đâu có trí tuệ ở đó có đức hạnh, ở đâu có đức hạnh ở đó có trí tuệ, thì như vậy hai cái đó như hai mà một. Ví dụ nói bàn tay, nhìn đây là lòng bàn tay và nhìn bên đây là lưng bàn tay, thì khi nói một bàn tay mình không thể tách rời cái lưng và cái lòng bàn tay ra được và không bao giờ nói bàn tay mà chỉ có lòng bàn tay mà không có lưng bàn tay. Cho nên nó từ một đạo tâm gì đó, mà phải luôn xuất hiện cả hai mặt: trí tuệ và đức hạnh. 
Có những người mình thấy họ có đạo đức thì phải biết người này chắc chắn thông minh, vì thông minh trí tuệ mà đúng mức rồi là luôn luôn có đức hạnh. Ví dụ như người có tài, có thể họ không có đức hạnh, thì cái tài đó Phật chưa gọi là trí tuệ, vì cái trí tuệ nói ở đây là sự sáng suốt thấy được tâm mình. Người có tài có thể là người đã có đức hạnh, họ có tài là do họ có phước, nhưng khi có tài thì họ bắt đầu xuất hiện cái kiêu mạn nên đạo đức đổ vỡ và khi đạo đức đổ vỡ rồi sẽ từ từ kéo tài năng đó đổ vỡ luôn. Đạo đức mất trước, tài năng mất sau. Nhưng đạo đức có trước thì tài năng sẽ có sau. Ở đây nói theo Nhân Quả thì thường đạo đức là nhân mà trí tuệ là quả, rồi do mình tài giỏi quá nên kiêu mạn thì đạo đức mất, trí tuệ sẽ mất theo. Đó là như vậy, nhưng nó là hai mặt của vấn đề. Trí tuệ mà có thì đức hạnh có. 
Người có trí tuệ họ sẽ tinh tế nhìn và nhận định được đúng sai nơi tâm mình. Họ làm một việc gì đúng hay sai họ nhận ra được, biết được phải trái. Tâm mình vừa nhuốm nhẹ lên cái sai đúng họ nhìn và biết hết. Trong cách nói chuyện, trong cách ứng xử, người khác có cái sai họ cũng nhận ra được. Và cái trí tuệ đó ứng dụng trong công việc, trong học tập, tự nhiên họ cũng sắc sảo tinh tế hơn. Nên người mà mình đánh giá người đó hiền lành đạo đức mà thấy người đó không thông minh, coi chừng cái đạo đức đó chưa thật sự là đạo đức. Điều này Thầy có thấy, như có người sống đạo đức hiền lành, nhưng học hành không được giỏi lắm, Thầy nghĩ thôi kệ họ không giỏi lắm nhưng có đạo đức cũng được, nhưng thời gian sau thấy cũng không đạo đức luôn, thất bại luôn. Nghĩa là người đó không đủ nhìn thấy những sai lầm tiềm ẩn của mình rồi từ từ mất hết luôn. Nên người thật sự có trí tuệ họ cũng có đạo đức thật nhiều, hoặc là có đạo đức rồi, mình sẽ thấy họ thông minh tinh tế trong cuộc sống và giỏi, thì đạo đức đó mới tin được là họ có thể giữ vững. Như trường hợp cô Liễu Nghiêm là tiêu biểu, vừa đạo đức mà vừa giỏi, vừa trí tuệ vừa đức hạnh, hai cái đó rất là cân đối ở Liễu Nghiêm.
Còn câu nói:”Không cần hạnh ông tốt, chỉ cần mắt ông sáng” là câu nói của ngài Quy Sơn, mà nhiều người trong nhà Thiền đã vin vào câu đó để không chịu tu dưỡng đạo đức mà chỉ cần kiến giải của Thiền hoặc là sự ngộ đạo. Nhưng đây là một sai lầm, Ngài nói câu đó vì để xiển dương cái ngộ, nhưng nếu không có đạo đức thì người này không ngộ được. Hoặc là nhờ phước đời trước đươc ngộ mà nếu vẫn tiếp tục thiếu đạo đức thì sau này cái ngộ đó cũng mất luôn, cũng thối thất luôn. Chuyện thối thất tâm linh là chuyện thường gặp trong nhà thiền, nghĩa là có người tu đạt được trình độ định nào đó, rồi thời gian sau mất cái định đó luôn, loạn trở lại, mà có khi loạn đến điên luôn cũng có, trường hợp đó rất thường gặp. Nên chưa có định mình phải dùng đạo đức để làm cái bệ đưa tới cái định. Có cái định, có ngộ rồi vẫn phải duy trì đạo đức để đi thêm. Vì trong giai đoạn cho tới sâu của thiền, đạo đức và thiền định vẫn chưa gặp nhau lắm. Có những người đạt được cái định mà đạo đức vẫn chưa xuất hiện, cho nên lúc đó họ phải tự tu dưỡng đạo đức bằng ý niệm, bằng tác ý, bằng học tập chớ thiền định lúc đó chưa làm xuất hiện đạo đức. 
Cho nên đạo đức vẫn là cái hộc riêng, đến khi chứng tột của thiền mới có thể có đạo đức, còn ở giai đọan đầu mà nếu tách riêng, có khi thiền và đạo đức vẫn để riêng ra, cái phước đời trước vẫn làm họ được định chớ không nhờ đạo đức đời này, lúc đó thiền và đạo đức vẫn chưa gặp nhau. Nếu chúng ta khôn, không biết là mình có đạo đức có phước đời trước hay không, bây giờ mình phải tạo công đức, phải huân tập đạo đức cho kỹ, dù không chứng được thiền định, thì mình vẫn là người đệ tử Phật xứng đáng. Rất quan trọng! Vẫn phải là một người đệ tử Phật xứng đáng bằng đạo đức, rồi cũng chính đạo đức đó sẽ giúp cho mình được thiền định. Có thiền định thì trí huệ khai mở, mà khi trí huệ khai mở rồi thì mình phải cẩn thận, phải biết sử dụng cái trí huệ đó vào hướng nào. Nếu dùng trí tuệ đó đi vào cái hướng hơn thua về kiến giải thiền, tranh nhau xem ai tự tại hơn, ai hiểu sâu hơn, thì cũng không có đạo đức. Phải khôn ngoan là khi mình có trí tuệ rồi, phải dùng trí tuệ đó tiếp tục củng cố đạo đức, tiếp tục kiểm soát bản ngã để hướng về vô ngã thì người này đi vĩnh viễn luôn, tiến mãi không ngừng. Đây là chỗ khác nhau.
Còn câu nói của Hòa Thượng Thanh Từ là lúc niệm hương cho Hòa Thượng Thiện Hoa, một khi con mắt trí tuệ đã mở thì vĩnh viễn thoát khỏi trần lao – con mắt trí tuệ này tượng trưng cho sự ngộ đạo tổng quát thôi. Chúng ta phải hiểu rằng nơi con mắt trí tuệ có đầy đủ đạo đức ở trong, vì mình không bao giờ chấp nhận người được gọi là ngộ đạo mà ăn nói ngang tàng bậy bạ. Không chấp nhận được là ỷ mình tự tại trong thiền rồi muốn làm gì thì làm, muốn xúc phạm ai thì xúc phạm, không được phép như vậy. Đó là dấu hiệu của bệnh hoạn, của sai lầm. Một sự ngộ đạo đúng, một đạo quả đúng là vào ngộ sâu chừng nào thì cái hạnh bên ngoài phải tốt hơn chừng nấy. Nhưng mà hiện nay cũng như  đời xưa, có nhiều vị ngộ đạo rồi ngang tàng, tư cách không có, những điều đó không bao giờ tiêu biểu cho đạo Phật. Nó giống như ngoại đạo, vì có những ngoại đạo họ cũng đạt đựơc trạng thái tâm linh, thậm chí họ có thần thông, có thiền định, họ có thể nhập định sáu bảy ngày, nhưng bước ra đời sống bình thường họ cũng là những người tự cao hơn thua, sân si tham vọng, nhất là tham vọng, nhiều người đã tham vọng xưng tán mình là giáo chủ kêu gọi tín đồ cho đông.
Nên chúng ta đừng nghĩ có định rồi có đạo đức, không đúng đâu. Họ đã đi hướng sai, chỉ có trong đạo Phật dùng cái định để phá kiết sử mới chứng được Thánh quả. Cho nên trong một bài kinh chính Đức Phật đã khẳng định, cũng cùng được cái định nhưng chỉ có đệ tử Phật mới chứng được Thánh quả mà ngoại đạo không chứng được Thánh quả. Vì sao vậy, là vì các tầng bậc của Đức Phật là phá từng kiết sử, mà phá được kiết sử là tăng được đạo đức. Còn các ngoại đạo, ví dụ họ được định mà không chú ý đến đạo đức, họ chỉ chú ý đến thần thông nhiều khi họ khởi sanh tham vọng, muốn mình trở thành giáo chủ có nhiều đệ tử, thì điều đó hoàn toàn đi sai, họ đã dùng cái định đó đi vào cái hướng sai lầm. Còn nếu mình biết phải dùng cái định, tuệ để củng cố đạo đức thì sẽ tiếp tục phát triển cho tới cái tột cùng.

39. Hỏi: Trong giáo lý của Phật giáo thì đặt nặng về vấn đề Luân hồi, nhưng có những tôn giáo khác không đặt nặng về Luân hồi. Vậy thì trong việc làm thiện của họ có thể là bị giảm mất giá trị ở dời này, vì họ nghĩ rằng khi chết đi rồi thì linh hồn sẽ được lên Thiên đàng, hay là lên một cõi trời gì đó để thụ hưởng, chứ không còn luân hồi để chịu Luật nhân quả chi phối nữa. Có phải đúng vậy không, thưa Thầy?
Đáp:  Người mà biết được đúng, gọi là Chánh kiến, vẫn là người may mắn hơn những người không biết đúng. Chúng ta may mắn gặp được Phật pháp nên biết được một sự thật, một sự thật bị che giấu, đó là Luân hồi tái sinh. Chúng ta biết đựơc rằng chúng ta có mặt ở kiếp này chỉ là một giai đoạn, thật ra là đã có mặt từ những đời sống trước và sau kiếp này sẽ còn có mặt ở nhiều đời sống sau nữa. Chúng ta tin và chấp nhận được điều đó, chính là một may mắn do cái duyên đối với Phật pháp. Còn những người mà họ không có may mắn biết được điều này, nên họ không hoàn thiện đựơc đạo đức, họ không nỗ lực làm được những việc lành, cũng như họ không phát tâm để vượt khỏi vòng Luân hồi này, nên những người đó thật đáng thương. Thứ hai nữa, thật ra chúng ta thấy tất cả những lý thuyết của tôn giáo dù ít dù nhiều cũng đều có một chút gì đó để gọi là luân hồi.  Ví dụ như Đạo Tiên, họ nói rằng một điểm vinh quang của thượng đế xuống trần bị lạc, thì rõ ràng như vậy là trứơc đời sống này đã có đời sống ở trước. Rồi sau khi chết người ta  xuống địa ngục hoặc lên thiên đường, thì nó cũng là một đời sống nào đó tồn tại sau kiếp sống này, như vậy nó vẫn mang cái gì đó phảng phất của luân hồi chứ không phải là hoàn toàn chấm dứt.    
 Như một người nói ngẫu nhiên mình sinh ra và khi chết thì hết, người đó mới hoàn toàn không biết luân hồi. Còn các tôn giáo khác ít nhiều đều phảng phất tư tưởng luân hồi. Đồng thời với Đức Phật như nhà toán học Pytagore, cũng đã từng nói nhiều về luân hồi ở HyLạp. nên tư  tưởng luân hồi cũng được nói rất sớm, chứ không phải là chỉ ở bên Ấn Độ hoặc sau khi Đức Phật xuất hiện mới có nói. Ngay cả Chúa Jesu cũng vậy, Chúa cũng từng nói về luân hồi, nhưng về sau trong hội đồng Con- stan- ti-not mới phủ nhận tư tưởng luân hồi, từ đó những kinh sách nào mà có nói tới Luân hồi là bị phá, bị dẹp hết. Tư tưởng của Thiên Chúa ngày hôm nay đã bị biến thái chứ không giống như buổi đầu. Như trong đoạn kinh còn sót lại cho chúng ta thấy là, không biết trứơc đó Chúa nói gì về luân hồi tái sinh mà có một người đàn ông tên là Ni-Cô-Đen mới hỏi Chúa rằng " Thưa Ngài, không lẽ là người ta già chết đi rồi lại chui vào bụng mẹ để sinh ra lần nữa sao? Từ  câu hỏi đó, chúng ta biết rằng trứơc đó Chúa Jesu đã giảng về luân hồi rất nhiều nên ông mới có cái thắc mắc, chứ nếu Chúa không giảng thì chắc chắn là không có câu hỏi đó. Nhưng tiếc rằng những lời giảng của Chúa về Luân hồi đã bị người đời sau họ gạch bỏ, họ phá hết, cho nên bây giờ ở Toà Thánh Vatican ai mà nói tới Luân hồi thì bị cho là tà đạo. Đúng là một điều đáng tiếc, chính họ đi ngược lại tư tưởng của Chúa Jesu. Khi ông Ni- Cô-Đen hỏi câu đó, Chúa trả lời: "Quả thật, quả thật các ngươi đều phải tái sinh, ta nói những điều ta biết, ta nói ta dạy những điều ta chứng, nhưng ta nói những điều thuộc về đất là những điều cụ thể các Ngươi còn không tin được huống hồ ta nói những điều thuộc về trời, các Ngươi làm sao hiểu nổi”. Chúa có nói là "Các ngươi thấy gió thổi nhưng các   ngươi không biết gió từ đâu đến và đi về đâu, còn ta, ta nói những điều ta biết, ta dạy những điều ta chứng, ta nói những điều cụ thể các Ngươi còn không hiểu hết huống hồ ta nói những điều trừu tượng làm sao các ngươi tin được".    
Do đó chúng ta thấy qua đoạn kinh còn sót lại là Chúa Jesu cũng giảng rất nhiều về luân hồi nhưng người đời sau này đã bóp méo và tránh né. Như vậy, luân hồi không phải là riêng của Đức Phật mà tất cả những vị Thánh nào đắc đạo đều cũng nhìn thấy luân hồi là một điều có thật. Hôm nay, chúng ta là những người Phật tử, may mắn tin được điều này, biết được điều này do đó chúng ta thấy luật nhân quả nó chi phối con người từ đời sống này sang đời sống khác. Cho nên chúng ta thấy cái may, cái hạnh phúc, cái đau khổ của mình đều do chính mình đã gây tạo, đều do chính mình từ mỗi hành động, mỗi lời nói, mỗi ý nghĩ nó đều tạo thành một kết quả nào đó, vì lý do đó chúng ta luôn nỗ lực bằng chính bản thân mình chứ không cầu xin nhiều. Chúng ta không quỳ trước một vị Thần nào đó, hay là quỳ trước Phật để cầu được hạnh phúc đến với mình, mà chúng ta biết trước hết đem lại niềm vui, đem lại hạnh phúc cho người khác. 
Ở điểm này, người hiểu được luân hồi, hiểu đựơc nhân quả là một người rất tích cực, là một người siêng năng để làm lợi ích cho người khác. Chứ không như một số người hiểu lầm cho rằng cái họa phúc may rủi nó đã đựơc định nên đời này chỉ còn an phận và chờ đợi, không phải như vậy. Chính người tin Luân Hồi, tin Nhân quả là những người phải cố gắng nhiều hơn cả và đây cũng là may mắn cho chúng ta biết được sự thật như thế này

40. Hỏi: Nhân mùa Vu Lan báo hiếu, kính xin Thầy nói cho chúng con nghe sơ bộ về vấn đề Hiếu thảo và Nhân Quả theo đạo đức và theo kinh nghiệm của Thầy.
 Đáp: Thông thường, người ta xem ngày rằm tháng bảy là ngày báo hiếu, ngày đó người Phật tử nghĩ đến cha mẹ mình, nhưng nhìn rộng hơn, ngày rằm tháng bảy là ngày mà người Phật tử cần xét lại mình trong cái tương quan với cuộc đời, chứ không phải là chỉ với cha mẹ.
Khi chúng ta có mặt ở cuộc đời này thì đã chịu sự tương quan với tất cả mọi người, chịu ơn với rất nhiều người. Chúng ta còn nhớ, sau khi đức Phật thành Đạo, nhập định xong hai mươi mốt ngày, Ngài mới đứng lên rời khỏi cái tòa dưới cây Bồ Đề. Đi khoảng hai mươi mét Ngài đứng lại, nhìn cây Bồ Đề đó và đứng yên bất động một tuần. Ngài nhập định một tuần đứng nhìn cây Bồ Đề để làm gì? Là để biểu lộ lòng biết ơn cây Bồ Đề đó, đã che chở mưa nắng cho Ngài trong bao nhiêu tháng ngày tu tập. Cho nên, bài học đầu tiên đó, theo truyền thuyết kinh Hoa Nghiêm là Phật ngồi dưới cội Bồ Đề thuyết kinh Hoa Nghiêm, nhưng đó chỉ là truyền thuyết, còn sự thật lịch sử là bài thuyết pháp đầu tiên mà đức Phật dạy cho loài người và loài trời, chính là bài học của lòng biết ơn, mặc dù không nói một lời nào mà chỉ đứng nhìn cây Bồ Đề đó. 
Đức Phật có hai bài thuyết pháp không nói thành lời: sau khi Ngài Thành Đạo và trước khi Ngài nhập Niết Bàn. Sau khi Thành Đạo là Ngài dạy bài học biết ơn, đứng nhìn cây Bồ Đề suốt một tuần, còn trước khi nhập Niết Bàn cũng một bài Pháp không lời khác là Ngài nhập từ Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, rồi Ngài lui lại trở lên lại tới Tam thiền, ngay đó Ngài bỏ báu thân, vào Niết Bàn luôn cũng không nói một lời nào. Đó là bài Pháp cuối cùng mà Phật muốn nhắn nhủ lại với cuộc đời, tiêu chuẩn để xét một người tu trong Đạo Phật là khả năng xuất nhập từng bước thiền định một cách cụ thể chứ không có nói. Cả bốn mươi lăm năm Ngài đã nói quá nhiều nhưng mà tất cả để cuối cùng làm sao làm được điều đó, nhập được từng bước thiền định cụ thể. 
Trở lại ý nghĩa Đức Phật nhìn cây Bồ Đề, đã dạy con người ta khi thành công được cái gì trong cuộc đời này, điều mà chúng ta phải nghĩ tới, không phải tương lai mà chính là nhìn lại quá khứ, nhìn lại những ân nghĩa mà mình đã thọ nhận để có được ngày hôm nay. Như khi một người vừa tốt nghiệp ra trường làm kỹ sư, nếu người đó là người không biết đạo Phật thì chỉ nhìn tới trước để xem mình sẽ làm ở sở nào, chừng nào mua được nhà, mua được xe hơi, chừng nào mình lập gia đình...Còn người biết Đạo Phật thì vừa tốt nghiệp ra trường nhìn lại quá khư, nhờ những ai mà chúng ta có ngày hôm nay. Đa số chúng ta đã trải qua trong cuộc đời, đã lớn tuổi, thăng trầm nhiều, bây giờ chúng ta bỏ hết mọi vinh nhục để sống trong thực tế, sống với Đạo. 
Đến với Đạo cũng là một cái được của chúng ta. Có được Đạo để hiểu biết để sống, thì ngay đây chúng ta cũng quay lưng lại, nhìn lại một chút là những ai trong cuộc đời đã đưa chúng ta đến hôm nay, cũng là một ý nghĩa của lòng biết ơn. Còn nếu nói rộng ra thì cái ơn cái nghĩa mà chúng ta phải chịu giữa cuộc đời này quá nhiều, từ hình hài do cha mẹ sinh, ăn miếng cơm thuộc về người nông dân, mặc quần áo thuộc về người thợ dệt, đi trên chiếc xe thuộc về hãng xưởng, người kỹ sư, người công nhân, đặt chân trên đường đi công lao này thuộc về những người làm đường, ngồi nghe Pháp, âm thanh phát ra thuộc về những nhà khoa học kỹ thuật...nghĩa là mỗi bước chân đi, mỗi sự sống trôi qua trôi qua là chúng ta sống trên ân nghĩa của không biết bao nhiêu người. 
Chúng ta sống mà không nhìn xét mối tương quan ân nghĩa, mà chỉ mãi sống cho mình, tiếp tục đi tìm mục đích ích lợi cho mình thì chúng ta không xứng đáng là đệ tử Phật. Cho nên, từng giờ từng phút trong cuộc sống này chúng ta phải xét hết cái tương quan để thấy ân nghĩa mà mình chịu trong cuộc đời rất nhiều. Và từ đó, chúng ta mới thấy trách nhiệm của mình phải làm gì? Phải làm cái gì để bù đắp lại nếu mình không phải là một người vô ơn, nghĩa là mình nguyện suốt đời còn lại sống vì những người khác. Sống cuộc sống hy sinh vị tha trọn vẹn, để đền đáp lại ơn nghĩa của bao nhiêu con người trong cuộc đời này mình đã thọ nhận. Trước tiên là cha mẹ, người cho mình cái hình hài này, người đã nâng niu che chở đỡ đần nuôi dưỡng mình từ những hơi thở đầu tiên. Cái tình thương yêu đó là thiêng liêng trước, rồi sau đó những ân nghĩa khác nối tiếp trong cuộc đời này. 
Vì vậy, nói Vu Lan là mùa hiếu, kỳ thật nó nói lên cái nhìn của Đạo Phật đối với tương quan trong cuộc đời này, mà điểm đầu tiên là khơi dậy lòng biết ơn của con người. Vì thấy mình chịu ơn nghĩa của cuộc đời mà cố gắng làm được những điều tốt đẹp vào trong cuộc đời. Và như vậy, chúng ta thấy Đạo Phật có hai khía cạnh, khía cạnh thứ nhất là sự vượt thoát khỏi trần gian, và ý nghĩa thứ hai là đối với trần gian này có sự thương yêu, bao dung. Cân đối hai điều này là chúng ta hiểu được đạo Phật, sống đúng với đạo Phật. Ví dụ như có một triết lý nào, một tôn giáo nào đó chỉ thiên về khía cạnh từ bi thương yêu đối với cuộc đời này thôi, thì đó chỉ là một mặt của Đạo Phật. Và chúng ta nghe một tôn giáo nào đó nói rằng: trần gian này là tạm bợ, là đau khổ phải từ bỏ phải giải thoát, thì chúng ta cũng hiểu tôn giáo đó cũng chỉ ở một khía cạnh của Đạo Phật mà thôi.
 Ở đây, Đạo Phật có cả hai khía cạnh là sự vượt thoát đối với trần gian nhưng cũng là sự bao dung thương yêu đối với trần gian này. Thái độ của người Phật tử để sống giữa cuộc đời là vậy, vượt thoát mà bao dung, nghĩa là đối với của cải địa vị vàng bạc, hơn thua danh vọng…mọi thứ chúng ta coi nó nhạt nhòa như sương khói, thì đó là thái độ vượt thoát, nhưng thái độ bao dung giữa cuộc đời là chúng ta sống một cách có trách nhiệm, tích cực, nghĩa là làm được cái gì tốt đẹp thì làm trọn vẹn cho cuộc sống này, để đem lại lợi ích. Ví dụ, như chúng ta làm cha làm mẹ thì lo cho con cái mình trọn vẹn, là anh chị lo cho các em, là con cái đỡ đần cho cha mẹ lúc già yếu…nghĩa là trong tương quan giữa cuộc đời này thì người Phật tử là người xử lý rất tốt các tương quan đó, sống một cách đầy trách nhiệm. Đó là thái độ bao dung, thương yêu cuộc đời nhưng vẫn vượt thoát nó, vẫn xem tất cả như một trò huyễn hoá, như một giấc mộng mà thôi. Đây là thái độ rất khó nhưng rất đúng của Đạo Phật, cân đối qua lại như vậy.
Để sống cho được cái thái độ đó, thì chúng ta phải hiểu biết giáo lý sâu hơn, thực hành thiền định nhiều hơn nữa, và nhiều phương pháp để tu tập. Khi chúng ta thấy cuộc sống này mấy mươi năm vậy mà coi như vô nghĩa, nhạt nhoà.. nhất là người già nhìn lại cuộc đời năm sáu mươi năm qua thấy như một thoáng vậy. Nó sẽ rất vô nghĩa nếu trong suốt thời gian đó mình chẳng làm được điều gì tốt đẹp cho ai chỉ mãi sống cho mình. Còn ở đây không cần mấy mươi năm, chỉ cần một năm trôi qua thôi, mà chúng ta đã làm được nhiều việc thiện thì tới ngày ba mươi tết ngồi lại uống một tách trà để chuẩn bị chờ giao thừa vào năm mới, là có niềm vui vì nghĩ rằng năm vừa qua mình sống xứng đáng. Mà có khi không cần một năm, chỉ một tháng thôi, nghe nói tới ngày 29,30 đi chùa sám hối, là chúng ta cảm thấy vui vì một tháng vừa rồi mình làm được một số việc thiện nào đó, để mình không có sống uổng sống phí của cuộc đời này. Nghĩa là nếu mình có làm được một hoặc hai việc thiện nào lợi ích cho con người, thì cũng đã đủ để có an ủi mình không phải là người sống vô ích giữa cuộc đời.
Hiểu như vậy, nên từng giờ phút trôi qua, nhìn con người, nhìn cuộc đời này mình có thương yêu, có bao dung, mà ngay trong cái thương yêu cái bao dung, mình hy sinh chịu khó chịu khổ một chút để làm việc phước gì cho ai đó, giúp ai đó, mình thấy niềm vui cao thượng dâng lên. Trong một đất nước mà nhiều người biết thương yêu giúp đỡ người khác nhiều hơn, thì có lẽ chúng ta đã sống trong hoàn cảnh khác hơn. Cuộc đời là như vậy, có cái gì đó tạm bợ nhưng trong cái tạm bợ mình đừng làm cho nó trở thành vô ích và đen tối bởi sự ích kỷ của mình. Nơi cái tạm bợ thoáng qua đó, chúng ta làm cho nó đẹp hơn bởi trái tim thương yêu vị tha của mình, và sống được như vậy tức là chúng ta đã đền ơn được cho cuộc đời cho mọi người, cũng có nghĩa là chúng ta báo hiếu được cho cha mẹ mình bởi cuộc sống tràn đầy tích cực của mình. Cha mẹ cho mình cuộc đời này không phải là một cuộc đời vô ích, mà là cuộc đời tràn đầy lợi ích cho tha nhân, đó là quan niệm mà chúng ta phải ghi khắc trong lòng khi giáp mặt với con người.

41.Hỏi: Bạch Thầy, những điều mà Thầy vừa mới trình bày chỉ là phần mở đầu, vậy thì cái kế tiếp, cái kỹ thuật nào để mình thực hiện đạo đức đó bằng hành động? Cuộc đời là khổ, thương nhau mà lấy nhau không được; địa vị không tìm được; tiền bạc không kiếm ra được; bệnh tật không khỏi được… nếu bây giờ mình dùng phương pháp sám hối để thoát khổ thì điều đó có đúng hay không? 
Đáp:  Cái khổ, có hai cái nhìn của nó, một là chúng ta nhìn theo quan điểm nghiệp báo, hai là nhìn theo quan điểm triết lý. 
Như có câu chuyện về một ông tài xế xe lửa. Ông này có tính lạc quan kỳ lạ, hễ bất cứ chuyện gì xảy ra, ông cứ nhìn mặt tốt của nó để vui, bất cứ chuyện gì, bạn bè ông cũng rất phục ông về cái tính này. Lần đó xe lửa bị trật đường rầy, xe cứu thương đưa ông vào bệnh viện, bác sĩ cưa bớt một cái chân. Bạn bè tới thăm bùi ngùi nói: “ tội nghiệp cho anh bạn khốn khổ của chúng tôi, chúng chúng tôi nghĩ rằng anh không thể nào tìm thấy được cái tốt đẹp trong sự kiện này”.Ông nói: “ Dạ có chứ, từ đây chúng tôi chỉ tốn tiền mua có một chiếc giầy”. 
Thì ở đây, trên cái nhìn của nghiệp báo chúng ta thấy là khổ, phải không? Chuyện xui đến đó là nhân quả, nhưng trên khía cạnh triết lý, triết học thì ông này không khổ, ông không xem đó là khổ. Đạo Phật cũng vậy đó, chúng ta nhìn cái khổ trên hai khía cạnh, một là hoàn cảnh đưa tới cái gì đó, ta gọi là bất hạnh, không như ý, là sự thua thiệt, sự thiệt thòi, sự đổ vỡ, sự mất mát, như địa vị mà không tìm được, tiền bạc không thể kiếm ra được, bệnh mà không khỏi được v.v...nhiều cái mà chúng ta thấy đổ vỡ mất mát nó thuộc về nghiệp báo, là một cái mà người đời thường gọi là khổ. 
Và một cái nữa, thuộc về tâm lý mà đức Phật gọi là vì có ích kỷ nên có khổ. Như cũng là cái nghèo, mà vì có mơ ước giàu nên cái nghèo làm cho khổ; còn một người không mơ ước giàu nên nghèo đâu thấy khổ, đó là khía cạnh tâm lý. Ví dụ như chúng ta đạp xe đạp, người đi xe dream chạy lạng qua mặt mình một cái, mình rất đau khổ, vì sao, vì cái nỗi thèm thuồng nó chạy xẹt qua mặt mình, mà mình không bao giờ chụp được, cứ tiếp tục còng lưng mà đạp chiếc xe đạp cọc cạch. Nhưng một người mà nếu cho chiếc xe dream ông cũng không lấy, nói đi xe đạp cũng được mà còn khoái nữa và ông thấy bình an, hạnh phúc, không phải giữ gìn, không sợ mất, đạp xe càng khoẻ ra, nó thêm sức khoẻ, mà đỡ phun khói trong cái bầu khí quyển này. Ông có cái triết lý gì để lý luận thì không biết, mà chỉ thấy ông vui, hạnh phúc.
Như vậy, về nghiệp báo ông này thua ông có xe dream, nhưng về bình an hạnh phúc, coi chừng ông này hơn, vì ông xe dream đang đau khổ vì chiếc xe hơi vừa xẹt qua mặt, ông cũng không với tới được, phải không? Cái khổ nằm ở hai khía cạnh đó. Và muốn giải thoát khổ thì chúng ta giải thoát bằng nghiệp báo hay bằng cái tâm? Phải cả hai. Chúng ta vẫn phải làm phước và vẫn phải tu tập thiền định nhiếp tâm cho được, vì chính khi tâm nhiếp được, tự nhiên chúng ta không bị những mục tiêu thế gian phía trước lừa gạt, chúng ta bình thản sống một cuộc đời nghèo nàn và biết làm phước, trong cái nghèo mà mình vẫn thương yêu, giúp đỡ người khác được. 
Nên ở đây, chúng ta hiểu được hai khía cạnh của cái khổ, cũng là hai khía cạnh của hạnh phúc. Chúng ta biết và mình đi tìm bằng cái mình có là sự tu tập thiền định, mà sự tu tập thiền định đòi hỏi điều kiện đạo đức làm nền tảng, còn phương pháp để nhiếp tâm, không thể nói một vài lời được, căn bản của nó hay yếu chỉ của việc nhiếp tâm là làm sao không suy nghĩ mà tâm vẫn tỉnh táo sáng suốt, vẫn biết vẫn nghe vẫn thấy mà không suy nghĩ. Nhưng để làm được điều đó thì cần có nhiều sự chuẩn bị, có một số phương pháp cơ bản nào đó, mà nó là con đường chính của đạo Phật. 
Chúng ta thờ Đức Phật lúc nào cũng trong tư thế thiền định, thì khi bước vào chùa, hình ảnh Đức Phật đập vào mắt chúng ta thì chúng ta phải hiểu rằng cái sườn, cái cốt lõi chủ yếu, cái tinh tuý của đạo Phật là thiền định. Trước bắt đầu là thiền định, cuối cùng là thiền định, cứ nhìn thấy Đức Phật ngồi thiền là phải hiều điều đó. Cho nên, dù chúng ta có học bao nhiêu giáo lý vẫn phải hiểu đây là chủ yếu, đây là đỉnh cao và đây cũng là nền tảng của đạo Phật: thiền định. Và sự nhiếp tâm thì không thể một ngày một giờ mà có được.

42. Hỏi: Bạch Thầy, đọc cuốn Năm Ấm thì con có thắc mắc: Một người chết rồi thì chắc chắn là không còn gì nữa, bởi vì sau đó người ta không thể thấy gì cho nên là nói có linh hồn, có con ma có cái gì đó chắc là không đúng, thì hoặc là người ta ở đâu đó nhập thai, hoặc là nhân quả gì đó từ kiếp trứơc lưu lại, không thể biết được. Thầy có thể cho một khái niệm sơ bộ.  
Đáp: Trong cuộc đời này có nhiều thứ mà chúng ta không thấy, không biết nhưng không phải là không có, không phải là nó không tồn tại, nó vẫn có đó mà tại mình không thấy không biết thôi, mà có khi còn thấy ngược nữa. Ví dụ như bao nhiêu thế kỷ trôi qua mình cứ thấy là mặt trời quay quanh trái đất, phải không? Sự thật là gì? Là trái đất quay quanh mặt trời. Những dòng điện không ai thấy, nhưng rờ nó một cái thì biết liền. Rồi ví dụ như những hạt electron, mắt nhìn không thấy mà tác dụng nó khủng khiếp, hoặc là cái nhân proton của nguyên tử mắt mình nhìn không thấy, nhưng mà nó nổ một cái làm sập cả thành phố. Khoa học càng về sau càng tiến vào những lĩnh vực  siêu hình, giống như là khi bệnh thì ông bà mình thường nói là do cái này, cái kia, nhưng mà Pasteur thì ông nói là tại con vi trùng quá nhỏ mình nhìn không thấy, đến khi mình phát hiện ra được coi như là một phát minh vĩ đại. Và khoa học càng tiến bộ là càng bước vào các lĩnh vực mà mắt nhìn không thấy. Còn những cái mà mắt nhìn thấy được, thì từ ngàn xưa người ta đã nói hết rồi. Nền văn minh hôm nay là do những cái nhìn không thấy được mà nó có. 
Cuộc đời cũng vậy, mà trong lĩnh vực tâm linh cũng vậy. Chúng ta không thấy được linh hồn rồi kết luận là không có thì đó là kết luận hơi vội. Nhân quả cũng vậy, chúng ta không thấy được đường đi của nó mà kết luận nó không có, cũng là một kết luận vội vàng.

43. Hỏi: Người ta nói đạo với đời đi đôi, nhưng con nghĩ rằng đạo là tâm Phật, đời là ngoài xã hội thì không thể nào đạo với đời đi đôi được. Con có ý thắc mắc như vậy Thầy giải nghĩa dùm con hiểu.
Đáp: Trong một số bài luận của đạo Phật có một bài luận như thế này:
”Nhất thiết Pháp vô phi Phật Pháp, Nhi ngã bất liễu tỳ vô minh lưu, thị cố ư giải thoát trung khởi sinh triền phược, ư Bồ đề trung khởi sinh vô minh" nói rằng tất cả pháp đều là Phật pháp, nhưng vì không biết nên trôi theo dòng vô minh, vì thế ở trong sự giải thoát mà lại biến thành ràng buộc, ở trong cái trí giác mà trở thành ngu si. Tất cả pháp đều là Phật pháp. 
Đạo Phật có hai tính cách: vượt thoát và bao dung, là chúng ta vượt khỏi trần gian này nhưng vẫn thương yêu bao dung trần gian này. Đi sâu hơn thì ngay cuộc đời này cũng là Phật Pháp, bởi vì sự thanh tịnh, sự giải thoát không phải là chúng ta trốn để đi đến một hành tinh vắng vẻ xa xôi nào, mà chúng ta vẫn sống với cuộc đời này, vẫn thương yêu con người mà ngay đây vẫn là thanh tịnh vì chính nơi mà sự hy sinh đối với con người, lòng vị tha phát triển và tâm vô ngã nhờ đó mà được thành tựu. Khi không thấy mình là quan trọng nữa, tức là vượt khỏi chấp ngã, không thấy ta quan trọng thì chúng ta dễ dàng hy sinh cái gì của mình để lo cho người khác. Khi chúng ta không còn ích kỷ nữa thì tâm từ bi dễ dàng xuất hiện. Bác ái, từ bi với ích kỷ nó ngược nhau, mà chấp ngã tạo thành ích kỷ. Khi chúng ta không chấp ngã thì ích kỷ biến mất, không ích kỷ thì lòng vị tha thương yêu mọi người xuất hiện. 
Như vậy, giữa nơi cuộc đời này, giữa nơi con người này chính là cái chúng ta thực hành vị tha tiêu diệt ích kỷ, và lấy cái tâm không ích kỷ đó tiến tới luôn vô ngã trong đạo Phật. Nên không phải là mình đi tìm đạo ở nơi nào xa xôi, chính đối diện với cuộc đời đầy những thử thách nghịch cảnh cam go này, để mình thấy được giá trị của Đạo, mình thực hành thành tựu dần dần. Ví dụ như, một người mà sống một nơi vắng vẻ, suốt ngày không đụng chạm tới ai thì người đó phải là người hiền lành không? Không phải, tại hiền hay dữ là lúc đụng chạm, có ai chửi mình một câu thì thái độ lúc đó mới đánh giá được, còn không ai nói gì tới mình thì đâu biết hiền hay dữ. Cho nên mình tu hạnh nhẫn nhục thì ngay nơi con người mà tu, ngay nơi lúc có người khác xúc phạm đến mình thì ngay đó mà giữ được cái hiền lành mới thực sự là hiền lành. Giống như Chúa Jeasu nói ai tát ngươi bên má này hãy đưa má kia cho người ta tát, thì ngay nơi cuộc đời với con người mà mình thành tựu  sự giải thoát, vô ngã chứ không phải là ở một nơi nào xa xôi. 
Tuy nhiên, khi tu tập thiền định cũng có lúc chúng ta cần sự vắng vẻ để nhiếp tâm thanh tịnh, như Đức Phật lặn lội trong rừng sâu để tìm, như Chúa vào sa mạc cầu nguyện 49 ngày. Có những giai đoạn đó trong cuộc đời, nhưng không phải là bản chất duy nhất của đạo Phật.

44. Hỏi: Những người xuất gia có giới, có được sinh về cõi trời tu bổ lại không? Còn Phật tử chúng con tu hành chân chính thì sao? 
	Đáp: Sợ không lên cõi trời. Thật ra không luận người xuất gia hay tại gia, ai tu tốt thì lên cõi trời tu tiếp. Mà thường cũng tuỳ tâm trạng, cái hướng tâm của mình mới sinh lên cõi trời hay không. Ví dụ như một người tu sống một đời tu rất tốt và không còn có ý trở lại thế gian này nữa, thường hay có ý nghĩ sinh về cõi Phật, cõi này, cõi kia và cộng thêm làm phước nữa thì đúng là chết đi luôn lên cõi trời. Chừng nào hưởng cho đã đời rớt xuống lại thì làm người nghèo khổ hết phước. Còn có những người khi họ tu họ tinh tấn làm phước và không bao giờ có ý nghĩ sinh vào cõi nào, vẫn nặng lòng với cõi này thì dù có phước gì cũng không lên cõi trời. Họ cũng sẽ trở lại. Không trở lại liền thường là vì dù khi họ chết mà họ tu rất tốt thì họ hiện ra cõi trời, lúc đó Chư Thiên Tử rước họ sống trong vinh quang được mọi người ca ngợi nhưng mà rồi do trong suốt kíêp sống của họ, họ bị trách nhiệm đối với cõi người nên họ cứ muốn về cõi người và cái duyên đã thành lập. Chết rồi nhiều khi được chừng 10, 20 năm sống ở cõi trời xuống trở lại liền. 
Còn những người không hướng tâm ở lại  cứ thích đi thì đủ phước lên cõi trời, trụ hai trăm năm hoặc ba trăm năm ở lại trên. Còn người không thích đi đâu mà cứ nặng lòng với nhân loại với trái đất thì vì cái sức mạnh của phước còn, không trở xuống liền được. Không có ai mà chết rồi xuống liền được hết là do cái phước, cái phước còn mạnh quá buộc mình phải an trú tại cõi trời một thời gian ngắn, rồi cũng xuống. Họ xuống rất nhanh. Duyên tự nó hình thành là hiện ra hết chuyện nầy chuyện kia rồi tự nhiên xuống. Xuống để làm tiếp hạnh nguyện của họ. Nên mình gọi là tu Bồ Tát hạnh là vậy.
Người tại gia hay xuất gia đều giống nhau. Chỉ có cái khác là người từ cõi trời xuống dễ đi tu lắm, vì họ có cái gốc sẵn rồi. Họ xuống đây rồi dễ xuất gia. Còn người cư sĩ nếu tu tốt thì cũng lên cõi trời, nếu họ có trở lại hay lên cõi trời rồi trở lại cõi người  thì cái nhân lành cũng giúp họ xuất gia dễ dàng. Không sao hết. Chỉ có trường hợp là mình tu mà không tốt, hiểu Phật Pháp không kỹ, có biết đi chùa tụng kinh niệm Phật làm phước nhưng lại có tạo nghiệp chỗ khác rất nặng. Ví dụ: nói xấu người này công kích người kia. Cái khẩu nghiệp nặng lắm. Mình đánh người ta chứ nhẹ hơn nói xấu người ta, đáng sợ. Mình đánh người ta một bạt tai người ta đau lúc đó. Còn mình nói xấu người ta, cái tiếng đồn cứ lan đi lan đi, lan đi hoài nên tới lúc mình hối hận thì cũng không hốt lại kịp nữa. Cho nên thường lời nói xấu bị đoạ nặng lắm, nên cẩn thận cái miệng là vậy. Nếu mình có xen lẫn nghiệp phước nghiệp tội như vậy nhiều khi trở lên lại cũng trật trật. Trong cuộc sống tâm linh khó khai mở, việc tu lận đận. Nên không quyết định nói là người nào lên cõi trời, đâu phải người xuất gia luôn luôn được lên cõi trời. Tu tầm bậy tầm bạ đọa chết luôn, trả nợ đàn na vì ỷ mình làm thầy tu rồi có cái tự kiêu hưởng hết phước, cho nên làm người xuất gia coi như phải giữ khiêm tốn.
Hôm trước có một vị sư tu từ Miến Điện về, có kể bên đất nứoc đó người dân họ tôn sùng Chư Tăng mà mấy vị tăng cũng hãnh diện vì mấy việc đó, sẵn sàng chấp nhận  sự cung phụng cúng của mọi người một cách bình thản. Coi chuyện đó là chuyện tự nhiên, không có gì phải lo. Mấy cái tâm đó rất đáng lo sợ vì như vậy là dễ đọa. Nên mấy thầy ở VN mình không có đủ sự cung kính như Phật Tử ở các nước Nam Tông, coi vậy chớ tốt..Là người tu mình chỉ biết nhiệm vụ là ráng thực hành lời Phật dạy rồi giáo hóa người khác và giúp đỡ người khác mà không mong sự tôn trọng của họ trở lại. Lúc nào cũng khiêm tốn, lúc nào cũng thấy mình nhỏ bé để phụng sự. 
Có những việc lặt vặt như đi cứu trợ hay đắp đường, cầu cống làm những việc lặt vặt. Chỉ khi nào mà cái phước giới hạnh của mình nghiêm chỉnh khiến người ta nhìn và tôn trọng, thì lúc đó mình mới mở miệng dạy người ta về đạo lý, phước rất là lớn.Tới lúc đó mới làm được. Còn nhìn thấy người ta chưa kính trọng mình thì không nói chuyện đạo lý, chỉ tiếp tục thể hiện đạo đức, giới hạnh và chỉ làm phứoc gì đó thôi. Nhìn người ta đủ lòng kính trọng mình mới nói chuyện đạo lý nhưng không đòi hỏi. Và dù cho đến khi người ta kính trọng mình để mình nói đạo lý rồi, thì trong thâm tâm mình vẫn phải giữ tâm khiêm tốn rất kỹ. Đón nhận cái lạy của người ta là nặng như núi Thái Sơn không sướng gì hết. Thấy Phật tử lễ lạy mình mà nhơn nhơn tự đắc là chết tươi. Phải hiểu như vậy, lúc nào cũng giữ tâm kỹ lưỡng thì người như vậy tu bền. Mà ở đó đạo Phật VN được như vậy, còn mấy Chư Tăng ở các nứoc Nam Tông, Phật tử cung kính quá sức mà xem chuyện đó là thường thì chết. Không hay lắm.

45.Hỏi: Coi như lục căn lục trần lục thức, cái thức sau cùng là về sắc thọ tưởng hành thức. Thức đi sau cùng vì thế cái thức cũng đi sau cùng. Vì thế thức là tri giác biết. Mà cái tri giác biết là đi sau. Con suy nghĩ là hình như cái thần hồn của mình với tri giác biết thành một. Không biết con suy nghĩ như vậy có đúng không?
Đáp: Cũng gần đúng vì cái tâm linh đó phải định nghĩa hễ tâm linh tức là biết. Cái gì thuộc về biết gọi là tâm linh. Không biết không gọi là tâm linh cho nên cái thức là cái biết nó đã thuộc về tâm linh rồi, trong tâm linh mình có một dạng đời sống gọi là đời sống siêu hình, còn gọi là linh hồn. Đạo Phật gọi là thần thức hay là thân trung ấm, nó là một khối tâm linh đó là một cái khối biết, nên người chết mà thoát ra khỏi thân rồi họ biết tùm lum chuyện. Thí dụ lúc còn sống họ kẹt trong thân xác, cái biết của mình bị che lấp, nhưng mà một mai mình chết thoát ra khỏi xác rồi thì như mình nhìn khắp đạo tràng này mình biết kẻ tốt người xấu kia nọ ra sao… mình biết hết, nên cái thức cũng tức là biết tức là tâm linh.

46. Hỏi: Khi niệm Phật, lúc nào cần niệm trong tâm hơn là niệm ra tiếng?
Đáp: Niệm Phật là tưởng nhớ đến Phật. Có khi niệm thầm mà môi mình hơi mấp máy hoặc không mấp máy, nhưng mà mình cũng giữ miệng. Khi mình niệm thì có niệm, còn không niệm thì câu niệm Phật tắt, chứ nếu vẫn có câu niệm Phật vang trong đầu là sai. Còn niệm ra tiếng là lúc niệm trong Chúng, hòa với Chúng mà niệm lớn. Còn niệm một mình thì không cần ra tiếng.

47. Hỏi: Người tu muốn đạt được mọi thành tựu giải thoát thì nên hòa nhập thế gian hay xuất thế gian ?
Đáp: Muốn xuất thế gian thì phải đối xử tử tế với thế gian, đó là công thức. Cho nên, có điều rất lạ là người muốn trốn chạy thế gian người đó sẽ vĩnh viễn không bao giờ thoát khỏi thế gian, mà chính những người đối xử tử tế với thế gian, thì từ từ đi ra khỏi thế gian. HHãy nhớ công thức như thế. Còn người trốn đời, chỉ lo tu cho phần mình, vĩnh viễn người đó không bao giờ giải thoát, luôn luôn tái sinh lại làm một người nghèo khổ vì sống không tốt với ai hết. Còn người sống tốt với mọi người thì người đó khi đang còn tái sinh trở lại là người phước đức dư giả, tự do, giàu có và cứ tích luỹ như vậy càng ngày càng nhiều thì lần lần khai mở tâm linh để vượt khỏi cuộc đời luôn. Phải đi từ phước mà đi lên.

48. Hỏi: Thí dụ đi ngang gặp rắn ăn con ếch, nếu mình có lòng từ bi đập rắn mà con rắn đang đói, nếu mình để như vậy sẽ mất lòng từ bi thì phải làm sao?
Đáp: Thầy có trả lời câu này trong bài giới luật trong giới sát sinh. Mình có lòng từ bi thì mình thương yêu hết muôn loài, bây giờ con rắn ăn con ếch, mà con ếch là thực phẩm của nó. Mình bênh con ếch thì không từ bi với con rắn, mà bênh con rắn thì không từ bi với con ếch, như vậy xử lý thế nào cho đúng? Thí dụ mình bênh con cọp thì mất từ bi với con gà, mà bênh con gà thì mất từ bi với con cọp, vì các loài trên thế giới này ăn lẫn nhau. 
Câu trả lời là thế này: khi ta tôn trọng sự sống của muôn loài nhưng sự thực ưu tiên là môi trường sống của trái đất. Đó là ưu tiên 1. Cả Chư Phật, Chư Bồ Tát cũng không hề can thiệp được. Nhưng quan trọng là giữ được cân bằng của môi trường sống của trái đất là ưu tiên số 1. Nếu trước mắt ta gặp chuyện lặt vặt như vậy thì đành ngăn chặn con rắn ăn con ếch cái đã, còn sau đó con rắn đi kiếm con khác nó ăn khuất tầm mắt mình thì thôi. Trước mắt là mình phải cứu một con cái đã. Nó đói nó chưa chết, nhưng con này bị chết cho nên ngăn chặn không cho ăn là ngăn chặn một cái chết trước mắt, còn sau đó khuất mắt mình nó ăn thì đành chịu. Tuy nhiên, chúng ta nhớ môi trường trái đất mới là điều chúng ta thương yêu trước hết, vì có những giông loài bị tuyệt diệt có những giống loài sinh sản, những giống loài tồn tại, những môi trường sống là quan trọng. 
Bởi vậy tại sao các nhà khoa học không giết hết loài hổ vì loài hổ là loài ăn thịt, đụng con gì cũng ăn hết nhưng mà thế giới họ phải bảo tồn vì phải cân bằng môi trường sống cho trái đất là ưu tiên nên các nhà khoa học đã nhắm theo hướng này, Đạo Phật cũng nhắm theo hướng này. Vì sao? Vì chúng ta không thể bênh hết tất cả các loài do các loài ăn mạng sống lẫn nhau để mà tồn tại. Do đó, chúng ta từ bi thương yêu tất cả chúng sinh nhưng trong đó ưu tiên số 1 là môi trường sống chung của trái đất. Còn các loài theo nghiệp của nó chúng ta không thể can thiệp hết mọi trường hợp, nếu chúng ta rơi vào trường hợp cụ thể trước mắt mình thì mình đành phải ngăn chặn một vụ giêt hại thôi, vì nếu chúng ta bênh con ếch thì con rắn không chết liền, phải không? Nhưng nếu bênh con rắn, con ếch sẽ chết liền. Trước mắt vậy thôi nhưng không phải là tất cả trường hợp cho trái đất này. Mọi loài đều giết hại lẫn nhau và điều chúng ta ưu tiên bảo vệ chính là môi trường sống chung trên trái đất. Đây mới là vấn đề chính.

49. Hỏi: Bạch Thầy, mình Hoằng Pháp đi kiếm từng người, những người chưa biết đạo thì được, còn nhũng người có đạo rồi, con có đi dụ mấy người bên Hòa Hảo lên Thầy Quy Y hết rồi. Nhưng con thắc mắc người ta dụ Đạo mình, thì mình không chịu, tại sao mình đi dụ Đạo người ta, như vậy có lấn cấn không. thưa Thầy?  
Đáp: Không phải Đạo mình với Đạo người ta, thì Đạo nào là chân lý? mình phải khẳng định điều này không được hồ nghi do dự. Tại sao mình theo Đạo Phật bởi vì mình biết Đạo Phật là lẽ phải đem lại an lạc, do đó mình quyêt tâm đem chân lý lẽ phải niềm an lạc này cho người ta. Còn cái Đạo người ta theo coi vậy chứ được mặt này mất mặt kia. Do đó mình xác định lẽ phải này và không do dự hồ nghi, không lấn cấn mình phải quyết tâm dụ người ta cho bằng được. Tại sao mình theo Đạo Phật mà không theo Đạo khác vì mình xác định đây là chân lý, an lạc và mình muốn đem điều này đến cho người khác. Chỉ có người không biết Đạo nào và nói Đạo nào cũng vậy, thì người đó không tìm hiểu, nghiên cứu không sâu chứ nếu đi sâu vào rồi thì rõ ràng chỉ có Đạo Phật là chân lý và chúng ta muốn cho mọi người trên trái đất này biết được chân lý đó để họ được an lạc lâu dài. Do đó không hồ nghi, không do dự, không lấn cấn và phải quyết tâm dù họ Đạo nào mà làm cho họ hiểu Đạo Phật cũng là một chút công đức.

50. Hỏi: Trong Kinh Bát Nhã, Thầy có giảng Phật là đại dương còn Phật tử chỉ là con cá Némo bơi trong đại dương. Vậy Phật tử tu lâu ngày rồi nhiều kiếp không thể thành Phật được hay sao? Như vậy có ngược lại tríêt lý của đạo Phật ?
Đáp: Tức là người này gấp rút muốn mình trở thành một đại dương và muốn ra khỏi biển cả khi mình hãy còn là một con cá. Bây giờ quý Phật tử nghĩ mình là con cá hay nghĩ mình là Đại dương? Đừng dại khờ nghĩ mình là đại dương một cách vội vàng. Vì sao vậy? Bởi vì một vị Bồ tát vẫn nghĩ mình là một con cá nemo của Phật. Hãy nhớ như vậy. Một vị Đại Bồ tát luôn luôn nghĩ như vậy. Còn người kiêu mạn phàm phu tầm thường thì mới muốn cạnh tranh với đại dương. Như Bồ tát Phổ Hiền, trong Kinh Hoa Nghiêm, Bồ tát Phổ Hiền là Bồ tát nhỏ hay lớn ? Một Đại Bồ Tát phải không? Nhưng trong Thập Hanh Phổ Hiền câu đầu là gì? Nhất giả lễ kính Chư Phật. Một vị Đại Bồ tát mà cái hạnh đầu tiên là lễ kính Chư Phật, vì các vị vẫn luôn nghĩ mình là con cá Nemo. Nên nhớ rằng trí tuệ càng cao thì thấy mình nhỏ, còn người trí tuệ nhỏ lại muốn làm người lớn.

51. Hỏi: Khi chết thì Sắc uẩn, Thọ uẩn có biến mất không ?
Đáp: Cái thân vật lý này tiêu mất, nhưng ta còn Sắc uẩn của linh hồn nên Sắc uẩn vẫn còn y. Thọ tưởng vẫn đều còn nguyên, không có cái nào mất, chỉ còn người tu nhập định sâu thì mất Sắc uẩn, Thọ uẩn, chỉ do định thôi chứ không do chết, chết thì trạng thái này sang trạng thái kia, năm uẩn vẫn còn nguyên.

52. Hỏi: Nếu không có bản ngã thì ai gây tội ? Ai chịu quả báo ?
Đáp: Sự thực chúng ta có một cái ngã ảo để gây tội là Hành ấm, đó là bản ngã gây tội. Đến khi quả báo đau khổ là Thọ ấm chịu, nhưng Thọ ấm và Hành ấm gắn với nhau một chỗ nên nó vẫn có cái ngã ảo để gây tội và cái ngã ảo để chịu quả báo, mặc dù bản chất chỉ là duyên hợp với nhau nhưng gắn bó với nhau rất chặt.

53. Hỏi: Khi tạo ra tội ác rồi ngày đêm đọc Kinh Pháp hoa vì có câu trong Kinh:  Dẫu cho tạo tội hơn núi cả,
Chẳng nhọc Diệu Pháp vài ba hàng
	Vậy là hóa giải được luật nhân quả phải không ạ?
	Đáp: Tụng Pháp Hoa thì cứ tụng, mà trả báo thì cứ trả.

54. Hỏi: Theo giáo lý của Phật thì tất cả vạn vật đều là giả. Vậy thưa Thầy, cái chân thật ở cuộc đời này là cái gì ?
	Đáp: Xin thưa, đừng nghĩ cuộc đời này là giả. Chúng ta nghĩ cuộc đời này là giả, chúng sinh là giả thì điều thứ nhất chúng ta mất từ bi không thương ai được nữa, mà mất từ bi là mất cốt lõi quan trong nhất của Đạo Phật. Cái giáo lý xem tất cả đều là giả, phá hoại rất nhiều đạo đức của con người, làm cho người ta không quan tâm tới nhau nữa, nhìn thấy ai cũng giả giả, từ bi cũng mất hết, sau này mắc quả báo. Vì vậy, Đức Phật dạy chúng ta giải thoát, Ngài không khuyến khích ta cái việc bắt đầu coi tất cả là giả, mà dạy ta Bát Chánh Đạo đầu tiên. 
Chánh Kiến rồi Chánh Tư Duy, Chánh Ngữ, Chánh Nghiệp. Chánh Nghiệp tức là làm phước, Chánh Tư Duy chính là huân tập một tâm hồn đạo đức từ bi tràn đầy, rồi sau đó mới tới Chánh Mạng, Chánh Tinh Tấn, Chánh Niệm, Chánh Định, tới Chánh Định là nhập được Thiền cao siêu, bắt đầu từ đó chuyển qua Bát Nhã Tâm Kinh là tự tại với cuộc đời, không phiền não, không đau khổ vì cuộc đời và dấn thân giáo hóa. Chớ còn nói cái gì cũng giả, chúng ta bắt đầu sinh ra thờ ơ thụ động, không quan tâm, không thương yêu con người, là chết liền. 
Cho nên câu đầu đã sai thấy cái gì cũng giả. Cẩn thận dùm, tất cả vô thường nhưng có đau khổ. Có Tứ Diệu Đế. Có nguyên nhân đau khổ, có Niết Bàn là nơi chấm dứt đau khổ và có con đường để đi đến Niết Bàn. Hãy nhớ dùm đó là giáo lý căn bản, đó là Chánh Kiến tối thượng. Còn tự mình đặt ra cái gì cũng giả hết để rồi mình không thương yêu ai nữa, coi chừng đi vào tà kiến làm cho Đạo Phật thụ động thờ ơ biến thành Tiểu Thừa luôn. Mình nói mình là Đại Thừa nhưng khi nhìn mọi người mình thờ ơ, thấy ai cũng giả không cần phải thương yêu giúp đỡ ai hết thì mình đang trở thành Tiểu Thừa mà còn tệ hơn Tiểu Thừa nữa.

55. Hỏi: Bạch Thầy, hàng ngày con có tụng những bài Kinh Tụng của Thầy. Thầy cho con hỏi là con nên tụng những bài Kinh Tụng nào đối với người cư sỹ tại gia để được lợi ích?
Đáp: Lúc đầu Thầy soạn những bài Kinh là dành cho những người xuất gia, cho nên những bài kinh hầu hết là dành cho người xuất gia. Thí dụ Bài Kinh Sống Hòa Hợp là dạy sống đời sống trong Chúng là mình sống bằng tâm của huynh đệ. Để đạt được sự hoà hợp cũng là dành cho người tu mà nếu người đời áp dụng được cũng tốt. Còn bài Kinh Từ Tâm thì ai tụng cũng tốt hết. Bài Hạnh Người Xuất Gia thì đúng là dành hẳn cho người Xuất gia. Còn bài Lời Khấn Nguyện thì vô biên vô lượng, ai tụng cũng tốt hết. Bài Sám Hối cũng vậy, ai tụng cũng tốt.

56. Hỏi: Kính Bạch Thầy, con thấy có những điều mâu thuẫn như sau: Theo Kinh Tạng Pali thì Kinh Lăng Nghiêm là không có, nhưng trong cuộc đời Đức Phật đi truyền  bá giáo lý, thuyết pháp độ sinh trong 49 năm thì có xảy ra một vụ là Ngài ANAN bị MaĐăngGià, nên Đức Phật mới thuyết ra Kinh Lăng Nghiêm. Như vậy trong cuộc đời là có Kinh Lăng Nghiêm, nhưng trong Tạng Kinh Pali vì sao không nhắc đến?
Đáp: Trong cuộc đời Đức Phật thật sự là không có Kinh Lăng Nghiêm, và sự kiện Ngài Anan bị Mađăng già quyến rũ cũng không có luôn. Câu chuyện Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường ngày ở huyện vì ông quá đẹp trai. Người ta nói Ông đẹp hơn Phật, mà tướng tốt thì đúng Phật là nhất, nhưng có nhiều người nói Anan đẹp hơn Phật. Nên nhìn thấy một vị Samôn đẹp đẽ uy nghi xuất thân từ Hoàng tộc từng bước đi đĩnh đạc, từng cái nhìn, ánh mắt đều rực rỡ như vậy thì cô nào cũng xiêu lòng. Cho nên Ngài bị người nữ theo đuổi suốt đời, tới lúc già thì chắc hết. Nói Ngài Anan bị người nữ theo đuổi là chuyện thường lắm, nhưng mà không đến nỗi trầm trọng, không đến nỗi Ngài bị Chú thuật rồi mê man để chuẩn bị sắp phá giới thì không có. Chuyện đó  người ta đặt thêm, chớ  còn chuyện người ta gạ, ướm thì nhiều. 
Thí dụ một thí chủ đến bỏ bát cho Ngài. Ngài thọ trai xong rồi đặt vấn đề gia tài chúng tôi đó, con gái chúng tôi đó, nếu Ngài chịu hoàn tục thì cả gia tài của chúng tôi Ngài sẽ làm chủ con gái chúng tôi và gia đình, chuyện đó thì Ngài bị nhiều, nhưng dĩ nhiên Ngài Anan có thiện căn từ vô lượng kiếp quá vững vàng, không ai làm gì nhúc nhích được. Thế nên sau này, người viết Kinh Lăng Nghiêm họ mới dựng truyền thuyết là lúc đó Ngài bị cái nạn rất nặng đến nỗi phải nhờ Chú Thuật mới thoát ra được. Đó là giai thoại được dựng lên thêm để nói lên sự linh nghiệm của Chú Lăng Nghiêm. Tuy nhiên, nếu Chú Lăng Nghiêm thực sự linh nghiệm như vậy, thì biết bao nhiêu thầy tu tụng đọc Chú Lăng Nghiêm rồi, vẫn hoàn tục. Như vậy tu được hay hoàn tục, nguyên nhân nằm ở chỗ khác phải tìm cho ra chứ không phải thuộc hay không thuộc Chú Lăng Nghiêm. Nếu nói không thuộc Chú Lăng Nghiêm thì hoàn tục, thì Thầy bắt đầu run rồi đó vì Thầy không thuộc. Hồi đó lúc tu ở trong chùa là chùa Tịnh Độ, Ông Thầy hăm he: nó mà không thuộc thì không cho ở chùa, buộc lòng Thầy phải học năm buổi chiều thuộc năm đệ liền. Rồi sau đó Thầy có duyên ra Thất ở Thầy quên liền. Lăng Nghiêm mau quên lắm, khó nhớ.

57. Hỏi: Thưa Thầy, cho con hỏi tiếp. Trong Kinh Lăng nghiêm có lần Phật băng qua khu rừng gặp con chim Đại bàng và bắt đầu từ đó có Cúng Đại bàng chim Ưng Điểu. Nói chung các chùa đều Cúng Ngọ hết, kể cả chùa Tịnh Độ hay hùa Tu Thiền đều có Cúng chim Đại bàng, thì như vậy con xét thấy như ở Tịnh xá cũng có Cúng, thì như là có chấp nhận có Kinh Lăng Nghiêm phải không Thầy ?
Đáp: Thường người ta tin có Kinh Lăng Nghiêm nhưng hệ Nam Tông thì Kinh đó không phải Phật thuyết. Một Vị sau này viết nhưng rất lỗi lạc, vị này trí tụê cũng dễ sợ lắm mới viết nổi Kinh đó. Nên Kinh Lăng Nghiêm có nhiều đạo lý sâu sắc và rất có lợi cho Phật Pháp, có lợi cho việc truyền bá Phật Pháp. Tuy nhiên, giai thoại Chim Đại Bàng ăn được Rồng thì mình phải xét lại, xét lại vì Rồng là Linh vật có Thần Thông và có thể hiện thành hình người, còn chim Đại Bàng không hiện ra hình người được, mà ở đây ta thấy đời sau luôn luôn nói cái gì cao hơn đời trước. Đó là cái bệnh của con người. 
Thí dụ bây giờ mình nói Đức Phật là Đấng Chí Tôn nhưng ngày nay Đạo bên Ấn Độ nói Đức Phật là vị Thần thứ bảy trong hệ thống Thần linh của họ thờ chứ không phải là Chí Tôn vì còn có những Vị cao hơn nữa. Vào thời xưa cũng vậy, đất nước Hy Lạp cũng nhiều Thần Thoại nhưng mà cứ những Vị Thần nào ra sau thì lại cao lớn hơn Vị Thần ra trước. Như thời mình thấy con Rồng là hình vật só một rồi đến đời sau lại xuất hiện con Đại Bàng còn to hơn con Rồng nữa, đó là tâm lý con người. Ở chùa mình đây không có Cúng Đại Bàng, chỉ Cúng thí thực thôi cho những vong linh có duyên đến khu vực Chùa ở thì mình cúng vậy thôi, còn chuyện quá cao siêu thì không dám nghĩ tới.

58. Hỏi: Tất cả chúng ta ai cũng có thể là Phật?
Đáp: Câu này đúng, nếu ai tu đúng đường Phật dạy. Nhưng nếu khẳng định mình là Phật thì là tà kiến, là vị Thánh giả tạo. 

59.Hỏi: Phải xem Tăng như là Phật sống?
Đáp: Trong Tam bảo: Quy y Phật là tôn kính Đức Phật. Quy y pháp là lời dạy của Phật. Quy y Tăng, là những vị Tăng đắc đạo thì mới có lòng tôn kính như Phật. Còn những vị Tăng không phải là Thánh, chưa chứng đạo thì phân ra hai loại: chân Tăng và giả Tăng. Chân Tăng là những người chưa đắc đạo nhưng rất có lý tưởng, ráng sống, ráng tu theo lời Phật dạy, những người đó rất đáng kính. Còn giả Tăng thì mất lý tưởng, những người đó mình không ủng hộ, chớ không phải vì có hình tướng mình coi như Phật sống, là sai.

60. Hỏi: Người có lòng tin mà không hiểu giáo lý thì tăng trưởng vô minh mờ ám.
Đáp: Đúng, tin mà không hiểu dễ mê tín.

61. Hỏi: Người hiểu giáo lý mà không tin, thì dễ tăng trưởng tà kiến.
Đáp: Khi một giáo lý đúng mà chúng ta đã hiểu, thì chấp nhận và tin không có gì lay động được. Bởi vì chân lý có sức mạnh ở trong, thứ nhất đó là giáo lý đúng, thứ hai là khi hiểu tự nhiên chúng ta có kiên định, chính cái kiên định đó gọi là lòng tin, chỉ trừ trường hợp giáo lý đó chưa chắc đúng, chưa hiểu thì chúng ta không thể kiên định. 

62. Hỏi: Bạch Thầy, với phong tục tập quán của đồng bào dân tộc thì rất khác xa với người kinh. Do đó, những cái hiểu về tôn giáo, về đời sống văn hóa của họ như một thế giới riêng. Ví dụ như lễ hội thì họ đâm trâu, rồi họ ăn mừng uống rượu cần… Và quan niệm về thế giới vũ trụ thì họ thờ Giàng tức là thờ ông trời, có chuyện gì cũng cầu nguyện với Giàng xin bớt bệnh, xin được mùa màng…thì như vậy khi nghe nói đến đạo có thờ Phật thì họ không hiểu, thắc mắc Phật là ai, con người đó như thế nào, thờ Phật này có lợi gì cho việc làm mùa, cho việc chăn nuôi… 
Đáp: Thật ra không phải riêng các anh em dân tộc, mà chính người Kinh chúng ta cũng vậy, nếu đi ngược lại 2000 năm trước cũng chẳng biết ông Phật là ai? Lúc đó mình cũng thờ ông trời, ông bà và tổ tiên, giống y như các dân tộc anh em chúng ta không khác. Nhưng 2000 năm trước, người Kinh được sống ở những vùng đô thị buôn bán và được gặp những nhà sư An Độ cập bến, họ đem đạo Phật đến để truyền vào đất nước và do ngôn ngữ có thể giao lưu được, nên chúng ta biết Phật pháp. 
Ngày hôm nay chúng ta biết thờ Phật, biết tin nhân quả, biết làm những điều lành, tránh điều dữ, và nhờ những công đức đó mà đời sống mình vượt lên…Tiếc rằng lúc đó người Kinh đã không quan tâm đúng với người dân tộc anh em mình ở những vùng cao, nên đã không chịu đem Phật pháp, chuyển ngôn ngữ vào trong mấy ngàn năm qua. Giờ đây, sống chung với nhau trong cánh đồng, nương rẫy, sườn núi, trong bản, trong làng…người Kinh và người dân tộc gặp nhau chung tay một nhà, tay bắt mặt mừng trong tình thương yêu. Gặp gỡ như vậy, thì bắt đầu Phật pháp mới có cơ hội giao lưu. Cũng may nhờ người dân tộc anh em biết được tiếng Kinh nhiều, nên đã tìm đến được với Phật pháp qua trung gian những người bạn.
Chúng ta sẽ không vội vã trả lời là phải thế nào mới đúng. Nhưng điều đáng mừng là hai ngàn năm trôi qua, hôm nay mới là cơ hội để chúng ta giới thiệu Phật pháp đến với các dân tộc anh em. Cái tín ngưỡng thờ Trời, thờ Giàng, thờ ông bà tổ tiên, làm cho chúng ta tin có những vị thần linh ở trên cao luôn theo dõi thưởng phạt. Nhờ vậy, có chỗ dựa tinh thần mà biết tránh điều dữ, biết làm điều lành, cũng rất tốt, nhưng cũng rất đơn giản. Vì sao vậy? Vì đạo lý cuộc đời rất phức tạp. Cho nên, những tín ngưỡng đơn sơ mà ông bà tổ tiên truyền lại, không đủ để chúng ta có một đạo lý ứng xử đúng hết trong mọi tình huống của cuộc sống, nên cứ dậm chân một chỗ, cứ nương rẫy và rừng…không thể phát triển tinh thần vươn cao, vượt lên được. 
Chính nhờ Đức Phật, chúng ta có được đạo lý sâu sắc, nâng hẳn nền văn minh tinh thần lên một mức rất cao. Vì vậy, chúng ta cố gắng giới thiệu Phật pháp đến với các dân tộc anh em chúng ta, để cho họ cơ hội hiểu được đạo lý sâu sắc, thâm thuý, chặt chẽ, phủ khắp và phổ biến của Phật pháp. Giúp cho các dân tộc anh em nâng cao lên bước tiến tinh thần. Khi bước tiến tinh thần đã được nâng cao thì không còn hàng rào ngăn cách, đây là người Kinh- người Thượng nữa, mà tất cả bằng nhau về lĩnh vực tinh thần. Hễ tinh thần bằng nhau thì gía trị con người như nhau. Chúng ta thương các dân tộc anh em, thì phải cố gắng nâng cao giá trị tinh thần của họ lên. Mà trong việc nâng cao giá trị tinh thần, căn bản nhất vẫn là đem Phật pháp đến với họ.

63. Hỏi: Bạch Thầy, người dân tộc Dao ở phương Bắc vào làm nương rẫy. Họ có truyền thống là mỗi khi cúng tổ tiên, họ xử dụng hai bát rau xanh, rau thảo mộc nấu bằng các loại dầu như dầu mè, dầu phộng. Rau nấu với dầu đậu khuôn, họ gọi là ăn chay. Nhưng họ rất sợ thờ Phật, vì ông bà tổ tiên từ trước không có thờ Phật, lạy Phật. Hôm nay, họ nói: “chúng chúng tôi đi đến đạo Phật, lạy Phật chúng tôi sợ chết, sợ con gà, con heo chết, sợ gia đình bệnh hoạn…”Thế thì có phải tu theo đạo Phật, gà chết heo chết, người bệnh hoạn hay không, con xin Thầy giải thích, để cho mọi người có niềm tin sâu Phật pháp.
Đáp: Ngày xưa, người dân tộc Dao có những vị tổ tiên nào đó tu hành theo đạo Phật rất nghiêm túc, cho nên họ có một văn hóa, một tập quán rất đẹp. Ví dụ như người Dao tuyệt đối không nói dối, không ăn cắp, những điều đạo đức căn bản họ giữ y như ngũ giới Phật giáo, rồi họ khuyến khích vấn đề cúng chay, ăn chay. Những câu niệm của họ là những lời dạy của Phật,  mà họ cho rằng được tổ tiên truyền lại để có thể giải mọi ách nạn. 
Đúng như vậy, đó là những giáo pháp của Phật được viết bằng chữ Nho. Và những vị tổ tiên của họ đã truyền cái truyền thống, nề nếp, đạo đức của đạo Phật cho dân tộc Dao của mình, vì lúc đó chưa có phương tiện để thờ Phật, chưa tìm thấy những kinh Phật chính thống. Và vì hàng rào chữ viết về ngôn ngữ, nên tuy ông bà dạy tất cả những đạo lý đạo Phật, thờ cả chữ Phật, nhưng người Dao chưa bao giờ thực sự biết rằng mình chính là người đệ tử Phật. Không ngờ ngày hôm nay có duyên giao lưu về văn hóa, chúng ta mới phát hiện ra một điều đáng kinh ngạc là, cả một dân tộc anh em Dao sống theo tinh thần của đạo Phật, không biết bao nhiêu trăm năm đã đi qua. Người Dao không biết rằng điều mình sống, mình thờ như vậy phù hợp với đạo Phật. Đây là điều rất ngạc nhiên và cũng rất đáng mừng. 
Nếu chúng ta chịu khó giải thích kỹ để anh em người Dao biết rằng họ là những người Phật tử, họ là đệ tử Phật từ bao nhiêu đời và có khi dù chưa hiểu đạo lý nhiều như người Kinh, nhưng mà đời sống của họ có khi tuân thủ theo giáo lý của Phật còn hay hơn người Kinh nữa, Phật tử người Kinh đôi khi chưa được cái đạo đức chân chất như là người Dao. Cho nên, đây là một điều làm chúng ta ngạc nhiên, làm chúng ta vui mừng, mà chúng ta kính trọng anh em Dao. Quý Phật tử Daklak ráng tới lui để trao đổi thêm về giáo lý với anh em dân tộc Dao, để họ hiểu ra một điều, chính họ là người đệ tử Phật, họ phải mạnh dạn thờ Phật. Khi thờ Phật, tìm hiểu thêm giáo lý đạo Phật thì cuộc sống của họ sẽ được nhiều điều may mắn hơn, tốt lành hơn, con gà sống dai hơn nếu không bị cắt cổ, con heo sống dai hơn nếu không bị thọc huyết. Rồi nương rẫy biết đâu sẽ được mùa, mưa gió sẽ được thuận hòa hơn… 

64. Hỏi: Thưa Thầy, dân tộc của con từ ông bà tổ tiên, người xưa để lại đời nay, khi cúng tết, cúng giỗ, cúng hiếu, cúng hỷ đều có xôi, chè, oản và đậu phụng, rau muối gạo, tất cả cái đó có phải là đạo Phật không? Thứ hai cúng tiếp bàn đó, bàn dưới sẽ có gà, lợn, vịt cúng đầy mâm có phải đạo Phật hay là đạo khác? Xin Thầy ban giáo lý cho chúng con.
Đáp: Có tục lệ cúng chay, cúng rau, xôi, oản, đậu phụng là có chịu ảnh hưởng đạo Phật. Tức là tổ tiên có biết đạo Phật. Cúng chay là mình dành cho tổ tiên, thần linh những món thanh khiết, nhưng nếu cúng toàn bộ như vậy không thì những người đến dự buồn, ngày vui như vậy cũng cần ăn uống cho no say, nên tầng trên cúng chay  đạo Phật, tầng dưới cúng mặn để cho vui vì lúc đó chưa có đạo Phật chính thức, chưa phải kiềm chế cấm đóan gì hết, nên mọi người thấy bình thường. Thanh khiết thì dâng lên cho ông bà, cho thần Thánh, còn cái gì phàm tục sau khi cúng xong để lại cho người dùng, thường là như vậy. 
Ở miền Bắc, thật ra còn nhiều chùa mà Phật tử đến, thay vì cúng trái cây, họ bưng nguyên con gà, đầu heo để trên bàn thờ Phật, nhưng mà dần dần cũng có số chùa giữ được nề nếp ăn chay. Do dân không phân biệt được giữa đạo Phật và các miếu đền, nên tưởng cúng miếu con gà được thì cũng mang con gà cúng chùa được, có lẽ không ai giải thích thành ra chùa cũng bị như vậy. Còn những chùa nào có quý Thầy, Cô có học hỏi thì cũng rất thanh khiết. Việc cúng chay của người Mường ảnh hưởng đạo Phật, còn phần dưới là thêm cho vui trong ngày tiệc. Sau này có thể sửa lại cùng ăn chay trong buổi cúng thì cúng chay, còn phần thức ăn thịt thì đừng cúng chỉ dọn ăn.

65. Hỏi: Xin Thầy dạy rõ cho chúng con biết ý nghĩa của lễ xuất gia.
Đáp:  Ý nghĩa xuất gia thông thường trên hình thức là từ bỏ gia đình. Xuất gia nghĩa là đi khỏi nhà, mình từ bỏ gia đình để trở thành một người tu sĩ không còn có gia đình mà thấy đại chúng, huynh đệ, lớn hơn là thấy tất cả chúng sinh là gia đình. Có một số tôn giáo không có cơ chế tu sĩ xuất gia, như là đạo Hồi. Những người đó họ cũng có gia đình, có vợ con và họ cũng có những chức sắc gì đó trong ngôi đền, trong những ngày lễ họ tới đó làm việc đạo, còn bình thường họ vẫn sống với gia đình của họ. Hoặc như đạo Cao đài hay là đạo Hoà Hảo cũng là những tôn giáo có nhiều tín đồ, ngoài tín đồ bình thường thì không nói, mà những vị chức sắc cũng là những người có đời sống gia đình bình thường. Còn như đạo Phật hay đạo Thiên Chúa và một số đạo khác nhỏ hơn như đạo Ấn Độ, Ba La Môn đến giai đoạn xuất gia thì cũng có cơ chế xuất gia, hoặc là đạo Lão khi những người tu luyện họ cũng từ bỏ gia đình, lên núi sống trong những đạo viện của họ.
Bây giờ nói cơ chế của đạo Phật. Tại sao Đức Phật phải đặt ra cơ chế xuất gia, cơ chế tu sĩ bởi vì giáo lý của đạo Phật có một yêu cầu, một mục tiêu quá lớn lao, mục đích giải thoát vượt khỏi luân hồi sinh tử, một mục đích mà người ta phải tập luyện lòng từ bi thương yêu tất cả chúng sinh, nên vì mục đích đạo Phật quá lớn cho nên thấy rằng với đời sống tại gia cư sĩ nhiều ràng buộc, con người khó thực hiện được mục tiêu đó. Cho nên Đức Phật mới đặt cơ chế xuất gia, người ta phải thoát khỏi mọi sự ràng buộc của gia đình để dành cả cụôc đời cho con đường đi tới mục tiêu đó. Vì vậy, chúng ta thấy việc xuất gia không phải là việc trở thành một con người nhàn nhã, chán đời, bỏ quên chuyện đời mà cầu an, an phận cho cái kiếp người của mình, không còn là như vậy nữa. 
Và như vậy, người ta xuất gia để rảnh việc gia đình và làm việc khó khăn hơn, trọng đại hơn. Nên người nào cứ nghĩ rằng một người thất tình, chán đời, hay là bên ngoài không thành công rồi mới tìm về với mái chùa là một ý nghĩ không hiểu đạo. Chúng ta phải hiểu rằng, xuất gia tránh sự ràng buộc để làm việc bận rộn hơn, khó khăn hơn là như vậy. Mà cái việc gọi là bận rộn hơn khó khăn hơn đó, nhìn bên ngoài rất là thầm lặng, nhẹ nhàng, ví dụ như những thời tụng kinh, những buổi toạ thiền, những lúc sám hối, hoặc là những công quả quanh quẩn trong chùa, thoạt nhìn thì thấy nó như một cái gì đó yên ổn, thanh bình, nhẹ nhàng, nhưng với một người đã từng kinh nghiệm tu hành thì sẽ thấy những điều đó không dễ dàng. Vì sao không dễ dàng, bởi vì chiến thắng chính mình là một điều khó khăn nhất. Một người ở ngoài đời phải bươn chải kiếm sống làm giàu, tranh giành địa vị, đạt được công danh cao hơn, thắng hết người này thắng tới người kia để mình thành công trên đường đời. Cái chiến thắng đó tất cả những Thánh nhân xưa nay đều nói rằng  là dễ dàng. Còn một người không quay ra để tìm những cái đó mà quay vào để chiến thắng với những tật xấu của chính mình thì đó là điều khó khăn nhất. Ví dụ như mình có tánh hay buồn giận, ai nói gì chút xíu thế là mình ghim gút giận hờn mà không giải thích  được, thì cái tật đó chiến thắng nó không phải dễ, nhiều khi được người nhắc nhở la rầy ngày này qua ngày kia chứ vẫn chứng nào tật đó, vậy mà người đó có thể ra bên ngoài làm việc thành công ai cũng kính nể, nhưng với tật xấu của chính mình thì không vượt qua nổi. 
Hoặc là một người ích kỷ thấy Thầy không thương mình mà thương người khác thì cái đó cũng không phải dễ vượt qua nổi. Hoặc là một người cố chấp ý kiến của mình muốn rằng ai cũng phải theo cái ý của mình, điều mình đưa ra người khác phải tin theo, cái điều đó không thể vượt qua nổi. Hoặc là những người có tánh hay sân, nghĩa là đụng chuyện gì cũng dễ nổi nóng muốn nạt nộ người này, muốn nạt nộ người kia thì dù Thầy có la một trăm lần vẫn y nguyên. Hoặc là một người có tính tham hễ thấy tiền thấy bạc là  muốn vơ vào cho mình thật nhiều, cái điều như vậy không thể một ngày một bửa có thể gột rửa được. 
Cho nên chúng ta thấy, đó là những cái nhẹ thôi, cái nhỏ thôi mà nó đã khó, huống hồ là chúng ta phải nhập định, phải vượt khỏi cái bản ngã của mình từ muôn kiếp, phải xoá tan vô minh của mình từ bao nhiêu đời, thì điều này không dễ. Thấy người ta làm những việc rất là nhẹ nhàng thầm lặng tụng một bài kinh, ngồi một buổi thiền, rồi trong đời sống hàng ngày họ cứ thầm thầm lặng lặng nhưng đâu biết rằng họ vất vả để chiến đấu với những sai lầm của mình từ bao nhiêu kiếp còn lại, nên điều đó rất là khó.  
Từ cái xuất gia hình thức đó để học và đạt được cái xuất gia của nội tâm, tức là xuất phiền não gia vượt khỏi những phiền não. Nhờ hình thức xuất gia này mà họ âm thầm mỗi ngày mỗi tháng chiến đấu với phiền não của mình để vượt khỏi phiền não mà gọi là xuất phiền não gia, ra khỏi cái nhà phiền não. Nhờ ra khỏi cái nhà phiền não đó tâm họ được thanh tịnh, họ nhiếp vào định sâu để hoàn toàn ra khỏi ba cõi, ra khỏi luân hồi mà các vị Thánh gọi là xuất Tam giới gia, ra khỏi cái nhà ba cõi này. 
Ba cõi là gì? là Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới. Dục giới, tức là còn những tham dục thô như cõi súc sinh, cõi người và một số cõi trời thấp, còn Sắc giới là những cõi trời đã thanh cao, là cõi để dành cho những vị đã tu luyện có công phu rất đắc lực như những vị Tiên, và sâu hơn nữa là cõi Vô sắc giới nơi những vị chỉ thuần an trú trong định không còn hình tướng nữa. Họ chỉ còn một cái tâm định phủ trùm cả không gian vũ trụ bao la nhưng mà đứng yên đó chứ chưa hoàn toàn đạt được cái cứu kính giải thoát tự tại của đạo Phật, nên cũng còn trong luân hồi trong tam giới, thì đến chỗ đó mới đạt được mục tiêu của người xuất gia. 
Từ lúc mình xuất Thế tục gia ra khỏi nhà thế tục trở thành người tu sĩ cho đến khi xuất khỏi Phiền não gia ra khỏi những phiền não lặt vặt, hơn thua, ganh tỵ, oán hờn, thù hận của người đời. Rồi khi nhiếp vào định đi hết con đường tâm của mình để xuất Tam giới gia ra khỏi nhà ba cõi, thì ở đây là một người giải thoát trở thành một vị Alahán, một vị Phật, một vị Bồ Tát. Từ đây tự tại đi ra ngoài sinh tử để hoá độ chúng sinh, đó là cái ý nghĩa xuất gia, cái ý nghĩa cao đẹp, xa xôi, mênh mông, nó rất là dài và khó thực hiện. Đó là ý nghĩa xuất gia mà bước đầu người có thể ngộ nhận là trốn cuộc đời để làm việc nhàn nhã, chứ sự thật từ đây họ bắt đầu một nẻo đường đầy chông gai khó khăn, vất vả với hạnh nguyện lớn lao, với lý tưởng rực rỡ mà người đời nhìn vào khó thể thấy đựơc.
Tuy nhiên nói lý thuyết là vậy chứ trên thực hành cũng rất nhiều cái vấp váp. Ban đầu có người phát tâm lớn nhưng nhiều khi do trên bước đường tu hành không có kết quả, rồi năm tháng trôi qua, bắt đầu ở họ có một cái lờn, nghĩa là cái tinh tấn, cái phát tâm dũng mãnh ban đầu bị chùng lại, nếu không có thầy bạn tốt để nhắc nhở thì lâu ngày họ trở thành một người chỉ có hình thức thôi mà tâm đã chạy ra bên ngoài thế tục. Nên đây là một điểm phải cảnh giác, người tu nào cũng phải cảnh giác chỗ này, mỗi một ngày mà mình không tinh tấn thì một ngày đó mình đã xa dần với đạo, tuy còn hình thức mà cái tâm đã không còn nữa. Cho nên phải hết sức cố gắng kể từ cái sơ tâm ban đầu, cái phát tâm ban đầu rất là mạnh thì phải giữ mãi giữ mãi không cho một lúc nào mà nó yếu bớt.

66. Hỏi: Theo giáo lý đạo Phật nói tu là tự giải thoát mình và giải thoát chúng sinh, theo con nghĩ, tu có nhiều cách tu, có những người xuất gia để tu, tuy nhiên bên cạnh đó có những người vì lệ thuộc hoàn cảnh gia đình, họ không thể xuất gia đựơc và họ tu tại gia. Họ tụng kinh niệm Phật, tâm họ luôn hướng thiện và họ làm nhiều việc lành thì những người đó có đựơc chứng quả không? 
Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng... thì việc tu của người này có được chứng quả hay không. 
Trứơc hết mình phải nói nhiều giai đoạn, nếu đây là một người cư sĩ biết đạo, thường tụng kinh niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí…làm những việc lành thì chưa nói đến những cái quả cao mà chỉ nói là người này được phước báo rất nhiều. Mà cái phứơc này khi họ tái sinh ở đời sau họ vô cùng hạnh phúc, có thể họ đựơc sinh vào nhà quyền quý giàu có sang trọng rồi họ là một người thông minh học giỏi, lớn lên có rất nhiều thành công và chẳng những như vậy họ sẽ là một người biết đạo để tiếp tục tu nữa, đó là kết quả thứ nhất. 
Ở Long An, có một gia đình mà hai người thân đều mất hết nhưng mà ông bà đó sống suốt cuộc đời thánh thiện, dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức mỗi khi con bước ra khỏi nhà là bỏ ra một ít tiền lẻ để con thấy người ăn xin thì cho, mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để tập cho các con mình bố thí cho những người nghèo. Rồi tới mùa an cư kiết hạ lúc đó các chùa chưa thể tổ chức, thì ông bà mời Chư Tăng về An cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng, nuôi nấng đầy đủ để họ tu học, rồi sau ba tháng hạ Chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình. 
Ông bà sống một cuộc đời vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt, khi đến lúc mà ông phải mất thì ông không bệnh, lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ, ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua tới ngày mai khi con cháu về đủ thì ông lên giường nằm hắt hơi ra đi tự tại như một thiền sư. Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người rồi đêm đó bà không cho các cháu ngủ chung và cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài, thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực mà toả ngát mùi thơm. Cô ta không hiểu đó là chuyện gì, sáng hôm sau khi kêu đứa cháu vào kêu bà thì nói bà đã mất, bước vào thì thấy người còn ấm mềm mại, đầu còn nóng nhưng mà đã ra đi. Và ngay sau lúc đó tự nhiên tất cả bà con xa xôi không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết và tang lễ cử hành rất lớn. 
Chúng ta thấy là qua những hiện tượng lúc mất như vậy thì biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau thì phải là một người vô cùng đặc biệt, mình chưa nói tới là họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức. 
Thứ hai nữa, là ngoài đời sống đạo đức, ngoài những bổn phận như vậy mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành thiền định, những lúc rảnh biết bắt chân lên ngồi thiền nhiếp tâm cho thanh tịnh, được một vị nào đó hướng dẫn kỹ lưỡng là chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho gia đình mình, cho bạn bè cùng tu hành, tu thiền, thì cái công đức đó tích lũy, nếu cuối đời người này không ngộ đạo đựơc, thì chắc chắn qua đời sau khi họ sinh trở lên họ cũng sẽ ngộ đạo. 
Chúng ta thấy đạo đức là nền tảng, không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia, mà chính người xuất gia cũng rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện tuyệt vời như vậy. Và người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền, và nếu người cư sĩ tại gia mà có điều kiện để tu thiền thì người đó cũng sẽ ngộ đạo nếu họ đã có một nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên việc tu hành, tuy hai hoàn cảnh khác nhau, người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo hết, tuy ở hai hoàn cảnh có vẻ khác nhau. Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận, người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ của mình, đối với Thầy Tổ, đối với chùa chiền, đối với tín đồ, và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc ...ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào mà giữa bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thời giờ để tu tập, đồng thời giữa bổn phận chằng chịt đó, giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà mình rèn luyện đựơc đạo đức để luôn luôn mình đem lại tình thương yêu cho mọi người thì cái đạo quả là một điều chắc chắn sẽ đến, không có luận người tại gia hay xuất gia.

67. Hỏi: Kinh bạch Thầy, trong kinh Đức Phật có dạy là ngừơi tu sĩ không đụơc xem sao hạn, bói toán coi ngày tháng cúng sao thì như vậy không đúng với lẽ đạo. Các vị đó nói rằng đó là phương tiện độ sinh, nhưng con nghĩ nếu phương tiện độ sinh thì có biết bao nhiêu phương tiện để độ, vì sao người tăng sĩ Phật giáo lại đi theo đường lối tà đạo. Cho nên đi theo chánh mà đưa đạo Phật vào mê tín như vậy rất nguy hiểm.
Đáp: Dĩ nhiên đó là vấn đề tế nhị, bởi vì trước hết đúng là trong kinh Phật không cho phép làm những điều như vậy.Nhưng cứ trải qua một thời gian lịch sử lâu dài, trong  chùa đã xuất hiện tình trạng xem ngày gìơ bói toán cúng sao cúng hạn làm thành thói quen truỳên từ đời này sang đời kia không bỏ được. 
Chúng ta thấy thế nầy, ví dụ: có một làng quê người dân ít biết điều gì hết, thì khi ông thầy đến cất ngôi chùa hay ngôi chùa có sẵn, ông về làm trụ trì thì là người trí thức hiểu biết. Cái gì người dân đến hỏi quan, mà vùng đó không có quan làng lính tráng gì hết, thì coi như ông thầy tu đó là bác học, cái gì cũng biết. Đạo Phật của mình giới hạn các thầy tu trong việc dạy dỗ đạo đức nên người tu giải đáp khác ý người dân làng. Người dân họ không chịu. Họ kính phục ông thầy tu nhưng buộc ông  phải giải quyết được hết mọi vấn đề trong cuộc sống của họ. 
Ví dụ: khi mất một con bò, họ đến hỏi ông thầy con mất một con bò thầy có biết nó đi đâu không? Lúc đó ông thầy nói không biết.- Sao Thầy cũng không biết, Thầy không biết chuyện này à? Thì tự nhiên mấy lời dạy đạo đức cao siêu, đạo Phật là mênh mông giác ngộ giải thoát, Đức Phật là thần thông vô lượng của mình tự nhiên không còn giá trị nữa. Thầy tu trong đạo Phật mà con bò mất đi đâu không biết. Vậy mà Thầy nói Phật là A-La-Hán thần thông, là phân thân đi ngang núi, băng lửa băng nước gì….sao kỳ vậy? Do cái nhu cầu thúc đẩy mà lúc đó bên cạnh còn có nhiều nơi có mấy ông thầy pháp. Hỏi mấy ông thầy pháp là họ giải quyết ngay, lần lần người dân bỏ thầy chùa theo mấy thầy pháp. Nên mấy thầy chùa chúng ta đành vùng lên chiến đấu. Thế là mấy thầy cũng học nghề bói toán luôn, để người dân theo mấy thầy học đao đức, rồi khi có cần bế tắc trong cuộc sống thì mấy thầy mình giải quyết luôn cho đừng mất tín đồ về phía những người ngoại đạo đó. Nhiều thầy xem đó là một phương tiện độ sinh là vì để giữ tín đồ lại với đạo Phật. 
Nhưng cũng có nguyên nhân của nó, nếu mình đem căng giới luật ra thì thấy trật lất. Còn nếu mình nhìn trong lịch sử, trong bối cảnh thì thấy tội nghiệp mấy thầy. Cũng có công lao giữ gìn Phật Pháp nghĩa là lôi kéo Phật tử, giữ lại số tín đồ đừng để cho họ bỏ đạo Phật.Tại mấy Thầy tu chưa đắc đạo thành thử bây giờ buộc phải phương tiện của ngoại đạo. Thế là Đạo Phật mình nhuốm màu sắc mê tín ngoại đạo, nhiều khi nói nặng là tà đạo luôn. Đó là một trường hợp.
Còn một trường hợp nữa là có những vị khi chưa đi tu là một ông quan, quan tướng. Mà quan tướng thời xưa học đủ nghề tinh thông tất cả. Ngày xưa một người làm quan, đừng nghĩ rằng họ chỉ ngồi miệt mài knh sử, hiểu như vậy là hiểu trật. Các nhà nghiên cứu bây giờ hiểu về những vấn đề đó cũng hiểu thiếu, như một nhà nho cất lều chõng lên kinh đô ứng thí, viết những bài văn dài đăng đẳng, lý luận thơ phú lịch sử này kia nọ. Nhưng không phải vậy, mấy ông đó còn rất giỏi võ, còn là nhà y lý, biết về y thuật, biết về lý số gieo quẻ, luận về dịch lý âm dương, biết hết tử vi xem tướng… nhà nho hồi xưa là như vậy.
Ngoài bản thân giỏi võ rồi mấy ông còn phải học về minh thư đồ trận, là đánh trận làm sao lui quân chiến thuật, chíên lược chưa hết, còn bói quẻ, nghĩa là bói trong trận này đánh thì thắng hay thua. Hoặc là trong trận này đánh thắng hay là mình kéo dài rề rề thì thắng. Hay là khi gieo bói quẻ, mình biết kẻ địch thuộc người nên dùng chiến thuật nào. Rồi đến lúc về già ông đi tu vì mến đạo, nhà nho ngày xưa phải hiểu luôn cả Lão, Phật, Khổng, họ biết hét, mà y lý số thuật toán gì cũng biết. Tuy có đủ nghề hết nhưng cuối cùng thì trong tâm mấy ông cũng mên đạo Phật nhất, vì giáo lý đạo Phật mênh mông mà cái đạo khác không bằng được nên ông đi tu. Khi ông đi tu rồi thì ông Thầy chùa đó là số một. Thầy bói thầy pháp gì cũng không qua được mấy ông. Thầy bói coi sơ sơ trật lên trật xuống. Còn mấy ông tướng võ đi huân tu thì bói không trật cái gì. chỉ về ẩn tu trong vùng vắng. Một người dân thường tới hỏi: “Ngày mai con tính đi buôn xa, Thầy coi được không?” ông ngồi tính, nói: Được” và ra đi đúng như vậy không khác là về bái phục ông Thầy như Thánh sống. 
Hoặc là một ông quan nhỏ biết ở đó có ông thầy tu mà ngày xưa từng là tướng giỏi hơn mình, nên đến dập đầu đảnh lễ, vì trên cương vị tín đồ của đạo Phật thì người cư sĩ đảnh lễ ông Thầy tu rồi, mà còn biêt ông này có thành tích lẫy lừng nữa. Xem bói  hỏi chuyện quan trường. Nói: “Bạch Hoà Thượng con về đây, con làm quan nhưng mà bên đó còn có những người chưa phục, đàng kia ông lí trưởng còn cự nự, trong rừng còn có đám thảo khấu chặn đánh, nên bây giờ con phải làm sao? Thế là ông ta cố vấn luôn. Ong lấy kiến thức quân sự, chính trị cố vấn một loạt rồi bóc quẻ luôn. Ngày nào tháng nào phải làm gì, về làm giống như vậy là thành công. Thành thử trong bối cảnh thời xưa như vậy ông thầy buộc phải biết mọi chuyện, biết luôn cả đạo Phật, ngoại đạo, tà đạo, bói toán…
Rồi chuyện kéo dài đến bây giờ thì điều đó biến hoá theo luật hết. Người cư sĩ mến đạo quá họ không muốn dính líu gì với ngoại đạo, vì khi quy y rồi thì chỉ tôn thờ Phật  Pháp Tăng. Nhưng cũng có lúc họ bế tắc như vậy, vì trong cuộc sống bình thường có nhiều chuyện họ không giải quyết được.Đến than với thầy, nói con gái con thương cái thằng đầu đường xó chợ, tụi con lo lắng khóc hết nước mắt…Lúc đó không lẽ mình đem lý Bát nhã ra nói: “Thôi Phật tử hãy coi đời như giấc mộng, nghiệp của mình ráng trả bình an”. Nói như vậy người ta không chịu, vì họ thấy cuộc đời quá thật đi. Mấy thầy mình ngồi tu ráng cắn răng mà thấy cuộc đời giả, lỡ hôm nào có ăn trộm vô chùa lấy tiền chùa, thì thôi đành ngồi tụng kinh mà quán ngũ uẩn giai không độ nhất thiết khổ ách. Mình là thầy tu mình chịu chứ người đời họ không chịu, người đời thì phải làm cho ra lẽ. Mấy thầy nói: “thôi con về coi chuyện như không.” Con gái lỡ có chuyện gì mất danh mất tiếng hết, mấy thầy tính sao chứ coi như không là không được. Thế là mấy thầy phải có cái cách, bắt đầu thuộc về thế gian. 
Qúy thầy phải biết tâm lý học hay là bói toán một chút. Hoặc nói: “Bây giờ con về con nói làm như vầy, con dạy nó như vầy, nói cho nó biết nghề ngỗng thằng đó không có… tức là bắt đầu mình cố vấn chuyện thế gian. Rồi một lúc nhiều khi mấy thầy buộc lòng phải giống như hơi tiên tri. “Thôi con đừng có lo, coi như chừng năm bữa nửa tháng chúng nó bỏ nhau mất. Bây giờ con đem về tụng kinh này cho thầy, đây thầy tụng bài chú này thầy khấn là hết.” Thế là bắt đầu các thầy mình cầu nguyện, dần dần hơi giống như thầy bùa.
Như vậy đó, nghĩa là do trong cuộc sống có nhiều vấn đề mà đạo lý đơn thuần để tu hành không giải quyết được cuộc sống thế gian muôn mặt mà mình không thể từ chối được, là mất phật tử vì mình không muốn mất phật tử ra khỏi Đạo Phật. Mà người Phật tử cũng không muốn hỏi người khác ngoài ông thầy mình. Nên coi như ông thầy là người biết mọi chuyện. Và thế là thầy mình phải lần lần trang bị nhiều nghề để mà làm trụ trì. Nên từ từ nó tùm lum như vậy. 
Chỉ có một vài trường hợp là những ông thầy cứng và những phật tử cứng. Nghĩa là Phật tử gặp chuyện khổ gia đình tự mình dùng đạo lý giải quyết không làm phiền tới Thầy, tới thầy chỉ hỏi chuyện đạo và như vậy đạo Phật chỉ thuần một khía cạnh. Khía cạnh đó là dạy người ta đạo đưc tu hành. Còn ngoài những điều vô cùng phức tạp vướng mắc trong cuộc sống thì quý thầy mình đành phải bỏ thôi.Quý Phật Tử cứng cũng bỏ những chuyện đokhông buộc mầy thầy mình phải giải đáp. Như vậy đạo Phật mình không phủ trùm được, không soi sáng được hết ngõ ngách trong cuộc sống. Đó cũng là một cái dở. Mà mình đâu phải đắc đạo đâu mà nhìn là biết hết mọi chuyện. Thế là buộc lòng phải nhờ tới quẻ, sao, bói toán thì nó lại lẫn với ngoại đạo. Nhưng trong cuộc sống thực tế của người làm trụ trì thì không đơn giản, như chúng tôi cũng vậy, bình thường mọi người tới hỏi đạo lý thì mình trả lời, nhưng rồi thân tình quá, nên họ cũng hỏi luôn: “con tính mua cái nhà đó thầy nhắm có được không. Nếu nói: “con hỏi lộn địa chỉ, Thầy không biết, thì mua đại đi” Thế là ngồi nhìn thầy ngơ ngơ, sao thầy nói đạo gì dở quá hổng biết gì hết. 
Như có một lần có người Phật tử nhắn tin gặp cho bằng được thì chúng tôi cũng nghi rồi, nhưng vì người Phật tử đó họ không biết đạo nhiều, thôi cũng thương tình cho gặp. Gặp rồi hỏi thăm thầy khoẻ không ba bốn điều, liền thưa thầy con đang ở cái nhà này nó vầy vầy đó mà có ông thầy đó nói không hợp hướng. Con tính kiếm cái nhà hợp hướng hơn thầy tính coi ra sao? Lúc đó mà mình ngăn: “đừng tin ba vụ hướng xá” thì họ sẽ nói: “sao nhiều người tin mà thầy không tin” Nên chúng tôi trả lời câu này là vì dùng cái cảm nhận của mình: “cứ ở nhà đó làm ăn, lỗ thầy đền, đem tiền đến thầy đền cho, yên tâm đi không có gì hết. Hễ thấy thuận tiện làm ăn cứ ở rồi ráng làm phước tu hành đừng sợ gì hết, thầy bảo đảm”. Nói câu họ yên tâm mà sự thật mình  mình phải có cái cách để biết được vấn đề đó khi họ hỏi. Mình phải có cách  mình biết họ ở được cái nhà đó hay không măc dù mình không làm ra vẻ bói toán, nhưng khi họ hỏi phải biềt trả lời để cho họ yên tâm. Họ thấy đạo Phật cũng có thể giúp cho họ yên tâm đựơc trong cuộc sống phần nào.
       Rồi có trường hợp hai vợ chồng không vui với nhau. Ông chồng nợ nần bỏ trốn mất. Bà vợ lại hỏi: “Thưa Thầy, bây giờ con muốn giúp đỡ ổng làm ăn lại”, thì chúng tôi theo luật nhân quả, biết người ăn chơi trác táng hết phước rồi lấy tiền đâu làm ăn, đưa tiền họ làm ăn thì mình cũng tiêu luôn, nên nói: “chừng nào thấy ổng tu tỉnh được thì giúp đỡ làm ăn còn không thì thôi”. Vài năm sau, gặp lại thì nghe: “Thiệt con không nghe lời thầy con thất bại. Con đưa tiền cho ổng bao nhiêu tiêu tan hết” Nếu không tin thầy thì ráng chịu, ổng chưa chịu tu mà giúp, bắt ổng tụng kinh. Đưa bài Lời Khấn Nguyện bắt ổng tụng, chừng nào ổng tụng mà bên này thầy cảm ứng, thấy ổng tốt thì được, còn không thì thôi.” 
Có những chuyện trong đời thường vậy đó. Nên bản thân chúng tôi, chúng tôi cũng giữ bản sắc không xủ quẻ, bói toán, vì đi vào bói toán thì sai với Phật Pháp. Mà mình không trả lời được những câu hỏi của họ, họ cảm thấy Đạo Phật không đủ khả năng. Đạo Phật còn có cái gì dở dở thua mấy ông thầy bói. Họ từ bỏ Đạo Phật để theo mấy ông thầy bói vì chưa hiểu đạo lý sâu. Nếu hiểu đạo lý sâu thì họ bất cần chuyện đó, họ bám vào đạo sống luôn. Cuộc đời may rủi hơn thua không cần, nhưng mà có nhiều khi chúng ta phải mở rộng ra như vậy, để độ luôn cả những người như vậy vì họ chưa hiểu đạo. Giữ họ cái duyên với Phật Pháp đó, mình gọi là phương tiện, nhưng ở đây mình phải sử dụng phương tiện kín đáo đừng làm ra vẻ bói toán, cúng sao chẳng hạn, mà phải nhạy, nên quý Thầy phải ráng ngồi Thiền, trường hợp người ta hỏi phải trả lời liền. Trả lời vừa đúng nhân quả, vừa đúng với sự tình xảy ra, đừng làm ra vẻ bói toán là đi vào mê tín. Mà nếu mình không biết gì hết, không trả lời được thì từ từ người ta ít tới chùa, mình không nói đạo lý cho người ta nghe được. 
Khó lắm, trước hết mình đừng trách mấy Thầy kia vì có lý do của việc xuất hiên bói toán lọt trong chùa. Chúng ta cố gắng truyền đạo lý cho Phật tử, để họ sống bình an được trong đạo lý mà không còn phải thắc mắc quá khứ vị lai chuyện này chuyện kia. Rồi quý Thầy mình vừa phải dạy dỗ đạo lý vừa ráng tu để có tâm linh mẫn tiệp mà góp ý cho người ta nhiều việc trong cuộc sống một cách sâu sắc. 
Có lần chúng tôi giảng bài “Đạo Và Thuật”, khi chúng tôi giảng xong, có người đưa tờ giấy lên hỏi: “Thưa Thầy nhà con vì có tranh chấp giành đất đai với người dượng, người dượng nhờ ông Thầy bùa ếm nhà con. Cứ trời trong gió dường như có năm sáu chục người giành nhau vào nhà rầm rầm, cửa tự nhiên mở đóng rầm rầm. Xe đạp đi đường xô ngã té, bây giờ con phải làm sao?”. Ở đây đạo Phật mình phải hiểu bùa là cái gì rồi mình dùng đạo lý gỡ họ ra chứ không dùng bùa để chống lại. Đừng nói để Thầy về tụng Chú Đại Bi cho nhà con uống này nọ thì làm mình cũng dùng bùa luôn. Như vậy mình cũng không hiểu bản chất bùa là cái gì, thì cũng sử dụng bùa chống lại người ta mặc dù bùa đạo Phật cũng là bùa. 
Và chúng tôi trả lời: “Âm binh do đâu mà có? là do mấy ông Thầy bùa nuôi năm sáu năm như vậy rồi sai thì nó phải làm chuyện đó. Mình phải hiểu nguyên tắc Nhân quả, chịu ơn về vật chất rồi thì phải nghe lời. Giống như bây giờ mình nuôi người nào năm sáu năm rồi, giờ mình sai người ta làm bậy, người ta cũng vì nợ mình, nên phải đi làm. Nguyên tắc nhân quả là vậy. Khi nào hiểu nguyên tắc nhân quả rồi thì mình cúng. Mỗi lần thấy âm binh nó kéo tới phá mình bày ra để sẵn mâm cơm trứng, cá kho…mình ăn cái gì thì đem bày ra cúng cái đó. Khi ăn chay mình cúng chay, cúng thí thực, bày mâm cơm ra khi âm binh đến phá là mời âm binh xuống ăn. Mình tụng Nam Mô Đa Bảo Như Lai, Nam Mô A Di Đà Như Lai,..mình cứ tụng hoài là họ vừa ăn cơm vừa nghe tụng sướng thật. Mình thấy nó còn lo ăn thì mình tụng tiếp Phổ Môn, Cầu Siêu, Di đà. 
Còn mấy Thầy thích nữa thì muợn bài Lời Khấn Nguyện tụng luôn. Nghĩa là lân sau nghe dấu hiệu nó tới nữa thì bày mâm cơm cúng cho nó ăn nữa, rồi vừa tụng kinh vừa cho ăn, âm binh cũng siêu luôn. Nó sẽ không nghe lời sai khiến bậy bạ của ông Thầy bùa. Mình hiểu bản chất bùa là vậy thì dùng đạo lý hóa giải được liền, mà mình cũng có câu trả lời cho người ta chứ không bế tắc, cũng không giải quyết trật. Người ta bị bùa mà đem bùa giải bùa thì thành ngoại đạo, hoặc nói thầy không biết thôi hỏi ông Thầy khác, tức là đạo Phật thua bùa. Nên ở đây mình phải hiểu tới nơi bùa là gì, để có cách giải quyết, mình cũng không cần tới tụng chỉ bảo cho người ta làm thôi. Lần lần mình tu sâu, học nhiều rồi có nhiều chuyện bất ngờ trong cuộc sống mình hiểu được hết, giải quyết dùm cho người ta hết. Có những trường hợp thuộc về nhân quả mình biết giải quyết, có trường hợp thuôc về tâm lý mình biết giải thích.
	Như có cô cư sĩ, cô cũng siêng làm phước rồi bắt đầu tự nhiên cô xuất hiên những ảo ảnh làm cô sợ hãi trong cuộc sống. Có khi tu trật này kia nọ mà làm cho khủng hoảng tinh thần sợ hãi. Rồi lên hỏi chúng tôi, theo nhân quả mình nhìn biết thôi. Nhân quả biết là sao? Biết là người thấy những hình ảnh làm cho mình hân hoan an ổn tức là phứơc tạo ra. Còn thấy những linh ảnh làm cho người sợ hãi thì do nghiệp tạo thành. Đơn giản như vậy thôi. Mà nghiệp xấu trứoc hết là do tâm sai cái đã. Tâm có cái gì sai, đạo đức có gì sai. Mà đạo đức gì đây phải tìm cho ra, mình phải nhìn người đó để biết. Thầy nói là: Cô cũng đi làm phước nhưng mà cô nói chuyện có vẻ dạy đời người ta quá nên thành cái nghiệp. Nghiệp bây giờ xuất hiện thành ảo ảnh không hay. Thôi mỗi lần nói với ai mình hiền lành nhẹ nhàng một chút, khiêm tốn rồi sẽ hết. Rồi cô nghe lời chúng tôi lạy Phật sám hối, nói chuyện nhỏ nhẹ.. tự nhiên bớt những ảo ảnh. Đó là dựa vào nhân quả, biết nguyên tắc của tâm lý, biết nguyên tắc của thiền định, dựa vào đó mình trả lời sẽ giải quyết được hết, đừng để người ta tới mình không biết cách trả lời hoặc nói sai cũng thành tà đạo. 
Trở lại vấn đề các chùa có bói toán, xin xâm, cúng sao là không đúng. Tuy nhiên mình vẫn có cách nào đó để góp ý trong cuộc sống muôn mặt của người Phật tử, rồi từ đó đưa người ta đến thiền định, đến cái biết vô thường để có thể tự tại được trong cuộc sống muôn màu biến động như vậy.

68. Hỏi: Có vị Thầy nói Thiền Tịnh song tu thì mau có kết quả. Nhưng cũng có vị Thầy nói: “Tu Thiền ra tu Thiền, tu Tịnh ra tu Tịnh, hai cái tu giống như hai chân mà đò rớt xuống sông không biết lúc nào”. Vậy là sao?
Đáp: Mỗi vị đều có hình ảnh để minh hoạ cho lý luận của mình, có vị thì nói tu Thiền mà tu thêm Tịnh Độ giống như cọp mà thêm sừng, như cọp có cánh thì thật là bàn lĩnh và lợi hại, đưa hình ảnh đó ra hay và hấp dẫn. Có vị thì chê nói tu hai pháp môn giống như mỗi chân đi trên một cái đò đôi đi qua sông rớt xuống sông không biết lúc nào. Đi cái nào một cái thôi, chứ hai chân hai đò, vị nào cũng đưa ra một hình ảnh để củng cố cho lý luận của mình. Bây giờ thì chúng tôi cũng đưa ra một hình ảnh là hình ảnh cái cây.
       Nói sự tu hành giống như cái cây vậy đó, cái rễ ngầm ở dưới lòng đất tượng trưng cho đạo đức bên trong con người. Cái thân cây lên được tựơng trưng cho cái phước, cây to, ốm thì phước nhiều phước ít. Có đạo đức, có phước rồi bắt đầu mới tới các pháp môn tu tập là cái nhánh. Lá là những oai nghi tế hạnh hiện ra, hoa là định, quả là tuệ. Chúng tôi cũng đưa ra một hình ảnh, như vậy dù người ở nhánh này, nhánh nọ hay nhánh kia  thì có sợ mang quả khác không?
       Nếu mình có đạo đức, mình có định hướng giải thoát là đúng cây Đạo Phật, có tạo phứơc, người leo nhánh phía đông, người leo nhánh phía Tây rồi có sợ là không ra quả giống nhau không? Dù nhánh nào cũng ra hoa quả như nhau, giống nhau hết nhưng chỉ coi chừng là mình không có đạo đức, không tạo phước thì ôm nhánh đó coi chừng lọt nhánh tầm gửi. Thấy dính Đạo Phật chứ không dính, tới chừng trổ hoa trổ quả người ta ra quả xoài, còn mình ra quả chùm ruột. Đó là vậy, ăn nó chua lè, cho nên là không phải. Nên khi mình có đạo đức, có lý tưởng giải thoát, có làm phước rồi tu pháp môn nào cũng tốt. Tu luôn hai ba pháp môn cũng tốt. Tu một pháp môn cũng tốt. 
Khi nào hiểu như vậy rồi thì mình không vì pháp môn mà chia rẽ nhau. Ví dụ khi thấy người ta tu thiền, tịnh độ, mật tông, người đó tu thiền hơi thở, tứ niệm xứ, người đó tu thiền tri vọng, người đó tu thiền thoại đầu… Mình chỉ nhắc người ta củng cố cái gốc, củng cố đạo đức, củng cố lại cái phước chứ không chống lẫn nhau nữa. Mà có khi một người đó phối hợp cả thiền lẫn tịnh độ luôn, vừa thở vừa niệm Phật cũng tốt luôn. Hít vào một câu niệm Phật, thở ra một câu niệm Phật. Cũng như cọp mọc thêm sừng luôn cũng tốt không sao. Hoặc có người cũng đi thuần hơi thở, có người chỉ quán thân bất tịnh cũng tốt thôi. Miễn là có phước. Không có phứơc tâm linh không khai mở. Đó là điều khẳng định. Có nhiều vị không biết chuyện này, khi chúng tôi nói tu có phước rồi mới khai mở được huệ giác tâm linh nhiều người không hiểu, nói phước dính dáng gì tới chuyện này, họ cứ nghĩ là ráng quán tuệ, quán cái này quán cái kia rồi sinh huệ chứ không thể nào cho phước. Đây là điều bí mật ta không thấy. Phải có phước mới thấy tuệ, người không có phước rất khó tu. Cho nên mình dung hoà, dung hợp pháp môn không chống trái. Ai mình cũng thương cũng quý miễn tu sao tạo phước giữ đạo đức là được.	

69. Hỏi: Con tính đem đạo lý Phật truyền bá rộng rãi cho tất cả mọi người, người Phật tử sống ở đời giữa xã hội có thể tiếp cận quần chúng rộng rãi dễ dàng hơn các Thầy, các Cô xuất gia chỉ có thể giáo hoá những người có bước chân vào cổng chùa. Vậy chọn lựa con đường nào tốt hơn. Xuất gia hay làm một Phật tử thuần thành. Vậy xuất gia có ý nghĩa tiên quyết thực sự như thế nào?
Đáp: Thật ra, có nhiều người xuất gia mà khi chết lại về nơi không tốt, bởi vì trong thời gian xuất gia mình tu không tốt và không làm được công đức. Còn có những người tại gia chết rồi đi về những chỗ rất là sung sướng, bởi vì tuy họ ở tại gia nhưng họ làm được nhiều công đức họ tu ổn định tốt đẹp vẫn về chỗ sung sướng. 
Còn khi nào ta nên xuất gia? Khi nào cảm thấy mình có trí tuệ, có tư cách đạo đức, có lý tưởng thật lớn, thì khi đi tu người ta nhìn mình, người ta kính trọng, và mới tôn mình làm Thầy thì không uổng. Còn thấy  mình lý tưởng ít quá thì không nên xuất gia. Nếu mình có lý tưởng mà làm cư sĩ giúp người khác biết Đạo cũng là một lý tưởng rất là tốt. Nếu cái duyên như vậy thì làm như  vậy cũng không sao và khi chết vẫn về nơi sung sướng như thường, mà nếu tiến tu mình vẫn có thể giải thoát như thường, tuỳ duyên thôi không ép được. Nếu lấy mục tiêu đó chứng minh là quan trọng, đó là mục tiêu chính đáng mà phải vô nhiễm. Vừa vô nhiễm vừa giáo hóa được người khác. Hai yếu tố đó mới đúng.

70. Hỏi: Lễ lạy Phật, nhưng không thấy Phật chỉ thấy Phật xi măng cốt sắt, thì có linh ứng hay không?
Đáp: Chúng chúng tôi có trả lời câu hỏi này trong một bài giảng có tựa là  “Cao siêu và Thực tế “, trong bài này chúng chúng tôi có nói việc thờ Phật với hình tượng chứ không phải Phật thật vì Phật thật đã nhập diệt rồi không bao giờ có Đức Phật thật nữa, chỉ còn có hình tượng để tôn thờ bởi vì chúng ta tôn kính Phật nên dựng lên hình tượng của Phật để có chỗ chúng ta đặt cái tâm tôn kính một cách cụ thể, nhưng đừng tưởng rằng đó là tượng cốt xi măng không linh thiêng. Vì sao? Bởi vì Tâm của Phật, từ bi của Phật, Trí tuệ của Phật, Thần lực của Phật phủ trùm cả vũ trụ. Cho nên nơi nào có tâm của chúng sinh hướng đến, thì Thần lực của Phật cũng đã ngự trị nơi đó, nơi bức tượng đó rồi, mắt thường chúng ta không thấy chỉ thấy tượng cốt nhưng mà nơi đó đã có Thần lực của Phật ngư trị tồn tại và chứng giám cho ta. Nên khi có điều gì, chúng ta cầu nguyện đều luôn luôn được Phật chứng giám dù mắt thường không thấy, chứ đừng nghĩ đó chỉ là xi măng cốt sắt. 
Ví dụ khi nhìn một con người, chúng ta nhìn người đó không thấy trí tuệ tâm hồn đạo đức của người đó mà chỉ thấy thịt xương, rồi nói: “Oi! Cái ông đó có gì đặc biệt đâu, chỉ là thịt với xương không nên không cần phải kính trọng”, thì cái nhìn đó có đúng không? Phiến diện phải không? Bởi vì sao? Bởi vì ngoài thịt xương ốm nhom ốm nhách này, trong đầu ông đó có trí tuệ, có trái tim, có đạo lý, có nhân cách. Đó là những điều mà chúng ta phải kính trọn. Cũng vậy, đừng nghĩ Phật đó chỉ là xi măng cốt sắt. Bí mật nơi xi măng cốt sắt đó có Thần lực đã ngự trị rồi và người có trí tuệ phải nhìn thấy Thần lực của Phật nơi đó để chúng ta cung kính lễ lạy và chúng ta sẽ đạt được những cảm ứng.






































































CHƯƠNG II

TU THIỀN

1. Hỏi:  Căn bản của tọa thiền là gì?
Đáp:  Căn bản của tọa thiền là biết rõ toàn thân, biết rõ nhẹ nhàng. Căn bản này phải giữ suốt đời. Và biết thân này là giả, là một tác ý quan trọng không thể bỏ được, vì nếu mình biết toàn thân mà không biết thân này là giả thì chấp ngã từ từ tăng lên. Hơi thở cũng vậy, mình biết hơi thở ra, hơi thở vào mà không điều khiển. Nó ra ít mình biết ít, ra nhiều biết nhiều, biết chứ không điều khiển, không uốn nắn hơi thở theo ý muốn. Từ từ khi đúng rồi thì sau đó nó dẫn tâm mình vào trạng thái an ổn dần… an ổn dần.

2. Hỏi: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp: Tại vì giai đoạn đầu tâm mình chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Đầu tiên mình mở mắt và lặng lẽ nhìn xuống, để cho:
- Thứ nhất: Nếu có nghiêng, nhờ mở mắt mình nhìn thấy sai nên sửa, ngồi thẳng ngay lại.
- Thứ hai: Tỉnh táo.
tập hai cái này cũng rất lâu. Vừa mở mắt, vừa kiểm soát giữ tâm yên, hơi khó, nhưng  phải thực hành như vậy vài năm cho cái nền vững. Rồi phải vài năm sau, bắt đầu khi tâm thanh tịnh và tỉnh táo quen rồi, mình mới nhắm mắt thử mà vẫn thấy tỉnh. Trong suốt chừng 5, 10 phút như vậy mà rất tỉnh táo, từ từ có thể nhắm mắt luôn được. Lúc này nhắm mắt sẽ dễ nhiếp tâm hơn. Còn nếu mình nhắm mắt một lát lại giựt mình, thì hãy mở mắt thêm một thời gian nữa. Nên cái tỉnh rất quan trọng. Tu thiền mà không tỉnh là sai căn bản ngay từ bước đầu và kể như cuộc đời tu hành bị phá vỡ nếu tâm mình không tỉnh táo hay không tỉnh giác. Nên ở đây, phải mở mắt để tập cái tỉnh giác là cái biết rõ cho thật sâu dày vững chắc.

3. Hỏi: Thời gian ngồi thiền thì lúc nào thích hợp nhất?
Đáp: Giờ giấc ngồi thiền không quan trọng lắm, mà cần khung cảnh tạm yên tịnh. Cơ thể  lúc đó khỏe khoắn, tỉnh táo, bụng không no lắm. Nếu ổn định được đều đặn ngày nào như ngày đó thì tốt. Không nhất định giờ ngồi thiền giống như ở chùa. Giờ ngồi thiền là giờ thiêng liêng, nên mình phải dành sức khỏe cho giờ ngồi thiền. Điều này chứng tỏ tâm mình có qúy công phu thiền định thì đạo quả mới tới, còn giờ giấc linh động được hễ khi nào thấy thuận tiện.

4. Hỏi: Tư thế ngồi thiền phải như thế nào để ít đau? Nếu dùng khăn kê mông và đầu gối chúi xuống phía trước thì ngồi được lâu lại ít đau và lưng thẳng. Như vậy, cách này có áp dụng khi ngồi thiền được không?
Đáp: Không nên ngồi như vậy. Vì từ cái mông cho tới đầu gối phải là một mặt phẳng, để khi mình ngồi ổn rồi thì cái phần chịu lực trải dài từ mông tới đùi, nó phải phẳng luôn thì rất êm. Còn khi mình kê lên chút xíu thì mông được nâng lên làm lưng dễ thẳng, nhưng cái thẳng đó là giả tạo, nó sẽ làm cho mình ngồi lâu hơn và có vẻ đỡ đau hơn, mà tai hại về sau, giống như nó không làm tăng sức mạnh tinh thần. Riêng cach ngồi không kê gì hết, tuy hơi khó ngồi nhưng mình cố gắng ngồi được thì sau này tăng sức mạnh tinh thần. Nên lựa chỗ phẳng để ngồi. Nếu khi ngồi mà đau chân quá thì nên để tâm ngay chỗ đau, để chết luôn chỗ đó. Còn sợ đau là còn do dự, để chưa hết chỗ đau mà để nửa trong nửa ngoài, cái đó còn đau nên nó quậy. Tuy nhiên, nếu mình chịu đau một thời gian thì từ từ sẽ tốt. Và nên nhớ phải giữ cho phẳng từ mông tới đùi chớ đừng có lót kê mông lên cao so với đùi là trật.

5. Hỏi: Khi ngồi thiền do đau quá không làm chủ được, thì có nên đổi chân hay xả thiền rồi ngồi trở lại không?
Đáp: Nếu lúc ngồi mà đau quá thì nên xả luôn, rồi đi kinh hành cho thoải mái, sau đó từ từ ngồi lại. Vì vậy chọn giây phút xả thiền là vấn đề của trí tuệ, không được ép để ngồi lâu. Do sức chưa đủ mà ép ngồi lâu thì sự chịu đựng quá mức sẽ làm tăng trưởng ngã chấp, nên có người ngồi thiền lâu mà tâm lý không được ổn định. Ngược lại, nếu chúng ta không chịu đựng được cái đau thì không rèn được ý chí, nên ta chỉ chịu đựng vừa thích hợp ở mức độ nào đó thì xả. 

6. Hỏi: Khi ngồi thiền mà cái biết về toàn thân quá rõ thì có lợi hay hại như thế nào?
Đáp: Biết quá rõ sẽ trở thành cái cản trở. Trong sự dụng công “biết quá rõ” là chỉ nên biết một cách nhẹ nhàng, chứ đừng muốn biết cho thật rõ là biết từng chút…từng chút. Khi ngồi biết rõ toàn thân là ngồi yên lặng để ý nhẹ nhàng khắp toàn thân, là được. Còn gọi là biết rõ ràng, thành ra dằn ép, làm căng não. Cái biết toàn thân mà nhất là phải biết xuống bụng dưới mới đúng, nó làm cho não mình thư giãn, rất tốt. Còn muốn biết rõ bắt đầu làm căng não trở lại. Ngay từ ban đầu của thiền phải là sự dụng công rất nhẹ nhàng. Nếu dụng công nhẹ nhàng mà tâm vẫn không từ từ lắng yên là do nặng nghiệp, phải lạy Phật sám hối, làm phước…chứ không ngồi gồng cái đầu để ráng cho tâm định là sai. Chỉ cần dụng công nhẹ mà tâm phải yên lắng từ từ thì mới đúng.

7. Hỏi: Tại sao trong lúc ngồi thiền, khi thì thấy thân nặng nề, khi thấy thân nhẹ nhàng lâng lâng như muốn nhấc lên, khi thì không biết thân ở đâu?
Đáp: Khi ngồi thiền mà có xuất hiện một trong hai trạng thái là thấy thân nặng hay nhẹ đều sai. Do dằn ép mà có cảm giác đó, lúc yên một chút thì có cảm giác mất thân, nhưng rồi đã bị cái dằn ép trước đó đánh trở lại. Nên khi ngồi thiền thấy nặng người quá mà mình biết rõ toàn thân vẫn không hóa giải được, thì lắc lắc người cho tan cảm giác đó, rồi ngồi lại. Thường là do dằn, cái dằn là như vậy. Khi mình biết toàn thân, biết nhẹ nhàng thì hoá giải cái dằn đó. Trong trường hợp mình phải kìm chế vọng tưởng, kìm chế biết toàn thân...thì cái ráng biết đó tạo thành cái dằn ép trên não, rồi xuất hiện ảo giác là nặng toàn thân. Cái dằn đó tồn tại khi tâm mình được yên một chút và chính cái dằn đó làm cho thân mình lâng lâng như muốn bay bổng.
	Còn cái mất toàn thân là tâm mình có yên, nhưng mà cái lâng lâng như bay bổng là bị ảo giác. Ảo giác cũng xuất hiện từ cái dằn ép trong não. Như vậy, trong khi ngồi thiền phải để ý: ”Nếu mình có cố gắng một cái gì đó để cho tâm định, cố gắng cái gì đó để biết rõ toàn thân…thì cái cố gắng đó đều là dằn ép”. Cho nên, trước hết phải nhờ phước lạy Phật, để đôi khi mình có sai một chút cũng không bị quá đáng, được giữ gìn. Còn nếu mình không có phước lạy Phật, thì hễ có dằn dằn chút xíu là sai.

8. Hỏi: Một người vừa tu thiền vừa niệm Phật có được hay không?
Đáp: Chúng ta đừng phân biệt ranh giới giữa tu thiền và niệm Phật. Hễ lúc nào thích niệm Phật thì cứ niệm, còn lúc ngồi thiền thì biết rõ toàn thân, thấy thân này là giả, biết hơi thở ra vào. Bình thường trong đời sống, nhiều khi mình giữ chánh niệm hơi khó, nghĩa là giữ tâm thanh tịnh hơi khó thì cứ giữ câu niệm Phật. Trong đạo Phật, giữa hai pháp môn này hoàn toàn không có ranh giới, mà thường các pháp môn hỗ trợ lẫn nhau. Ưu điểm của pháp môn này sẽ hỗ trợ cho khuyết điểm của pháp môn khác. Chính lúc niệm Phật sẽ hỗ trợ cho sự nhiếp tâm lúc ngồi thiền. Mà lúc ngồi thiền tâm yên được, thì lúc niệm Phật dễ giữ được câu niệm Phật chặt nên vọng tưởng không xen vào được.
Tuy nhiên, trong sự dụng công mỗi pháp môn phải dụng công cho đúng, miễn sao khởi điểm ban đầu mình có lòng tôn kính Phật, có lòng thương chúng sinh, có giữ được đạo đức, có lý tưởng giải thoát.

9. Hỏi: Khi ngồi thiền mà thường bị đổ mồ hôi là tốt hay xấu?
Đáp: Đổ mồ hôi là không tốt. Bởi vì nếu ngồi thiền đúng thì hơi nóng phải lắng xuống chứ không được bốc lên trên đầu. Đổ mồ hôi tức là hơi nóng bốc lên trên nhiều. Nên khi biết toàn thân mình phải biết nhiều ở phía dưới bụng và chân, đừng biết trên đầu thì từ từ hết đổ mồ hôi, tinh thần sẽ sảng khoái. Nên nhớ trên đầu phải mát, còn ở dưới thì nóng. Những cái đó phải cẩn thận sửa cho đúng.
 
10. Hỏi: Khi ngồi thiền thường có cảm giác ngứa ngáy trên mặt như có con gì bò là tại sao?
Đáp: Đó là sự kích thích của thần kinh. Do giai đoạn đầu mới tập thiền có sự xung đột giữa cái tịnh và cái động. Tâm mình quen động, bây giờ đổi lại tìm cách để lắng nó xuống thì sự dằn co đó cũng tạo thành kích thích nên làm mặt ngứa ngáy như có con gì bò. Một thời gian sau cảm giác này từ từ sẽ hết.

11. Hỏi: Khi ngồi thiền thấy ánh sáng lập lòe trước mắt là sao?
Đáp: Khi ngồi thiền là mình đi vào vắng lặng, không hình, không sắc, không âm thanh, không tiếng động thì tốt. Khi thấy ánh sáng có thể đó là dấu hiệu Hộ pháp đến gần tạo điềm lành, mà cũng có thể là ma tới phá. Nên tốt nhất tâm mình đừng chú ý tới ánh sáng đó, mà chỉ giữ cái thể vắng lặng, không hình không sắc gì hết từ trong tâm cho đến ngoài là tốt. Trong tâm mình không chấp nhận, không tò mò, không để ý gì lạ. Mọi người khi ngồi thiền bị phá là do tò mò. Mới đầu nó tạo ra hình ảnh hay âm thanh gì đó, có khi là tiếng nói bên tai, mình tò mò lắng nghe coi nó nói cái gì, nên từ từ ngấm vào tâm, nguyên nhân điên là bắt đầu từ chỗ tò mò để coi nó ra sao. Chính cái “để coi nó ra sao” đã từ từ làm tiêu luôn cuộc đời tu thiền. 
Cho nên ngay từ ban đầu phải dứt khoát. Hễ thấy những hình ảnh, nghe những âm thanh nào đó là trong tâm phải dứt khoát không nghe, không theo, không tò mò, không tìm hiểu, không để ý nữa, mà phải phá vỡ nó đi thì tâm mới yên. Còn nếu mình tò mò được một lần thì những cái đó tới hoài. Nên luôn luôn phải biết toàn thân nhẹ nhàng, mở mắt tỉnh rõ để không có những âm thanh, hình tướng lạ đến với mình.

12. Hỏi: Khi lạy Phật có tưởng hình tướng Phật không?
Đáp: Không nên tưởng hình tướng Phật mà phải nhớ kỹ Đức Phật nhập Niết Bàn là vô hình vô tướng. Lòng từ bi, trí tuệ của Ngài tuyệt đối, còn cứ tưởng sẽ dễ bị ma gạt. Không nên hướng về Phật bằng hình tướng, âm thanh nào hết. Khi ngồi thiền thấy Phật hiện ra trước mặt, hào quang rực sáng, mình mừng rỡ đi theo là bị ma gạt. Phật đối với mình là cái gì tuyệt đối mà vô tướng, trong vắng lặng không có gì hết mới đúng, còn thêm một chút hình ảnh hay âm thanh đều là sai, phải dẹp hết.

13. Hỏi: Khi ngồi thiền, mắt thấy một cái gì đó rõ ràng thì có công nhận không, hay cho đó là ảo ảnh?
Đáp: Đi đúng theo con đường chánh đạo của đạo Phật là phải vắng lặng không hình tướng. Mục tiêu của thiền định không phải thấy điều lạ mà là thấy lỗi lầm trong tâm mình. Nên hễ thấy có hình tướng là giả, nhiều khi không hình tướng mà là một đốm hào quang rực rỡ cũng bỏ. Đây là chỗ khác nhau giữa chánh và tà trong đường tơ kẽ tóc. Có người nói là đạo Phật mà khi dạy tu thiền, cứ khuyến khích để thấy được Phật, thấy hào quang thì đã dẫn vào tà. Trong tâm mình có đạt được trạng thái vắng lặng sáng suốt thanh tịnh, mà cái sáng suốt đó cũng không màu, không sắc, không hình tướng mà vẫn biết nó sáng thôi. Còn cái sáng đó nó hơi có sắc, có màu thì sai. Vì vậy, chúng ta không được chủ quan, lúc nào người tu cũng nguyện chư Phật gia hộ cho con đi được đúng chánh pháp, không lẫn vào đường tà dù là đường tơ kẽ tóc nhỏ.
Người ngồi thiền mà thấy hình ảnh màu sắc hay nghe tiếng nói bên tai thì sám hối và bỏ ngay. Bởi vì mình phải hiểu, thí dụ Phật có hiện ra hình tướng trong giấc mơ đối với một số người  trong giai đoạn mới tu, các Ngài đến một chút để an ủi, nhắc nhở, khuyến khích mình đến với đạo, còn hễ đến thường xuyên thì là ma. Riêng với người đã vững tâm đạo rồi thì vĩnh viễn Phật không cho thấy nữa. Bởi vì mình chỉ theo đạo lý mà sống mà tu, không được thấy hình ảnh gì hết. Phật chỉ là đạo lý mà tâm trí tuệ từ bi của Phật là Tâm Vô Tướng hoàn toàn.

14. Hỏi: Lễ Phật với lòng tôn kính được thể hiện qua hành động và hình thức như thế nào?
Đáp: Tâm tôn kính Phật phải luôn luôn được biểu lộ ra hành động, đó mới là thật và mới được củng cố. Từ tâm phát ra hành động và hành động củng cố trở lại tâm niệm của mình, bắt đầu từ lòng tôn kính Phật. Khi phát ra hành động lễ lạy, thì chính cái lễ lạy đó củng cố lại lòng tôn kính Phật của mình. Nên hai cái tâm hành động và lễ lạy hỗ tương, bổ sung và củng cố làm vững chắc cho nhau. Do đó, rất cần lạy Phật với nghi thức đàng hoàng, nghiêm túc, không hời hợt. Chúng ta không được phép tu một thời gian rồi tự tại, phóng khoáng không chấp hình thức, không cần lạy Phật hoặc lạy Phật hời hợt thì đó là sai lầm, là một tà kiến. Vì vậy, người càng tu thì càng phải nghiêm trang kỹ lưỡng, chu đáo, mặc dù họ rất là rộng luợng, tha thứ, không cố chấp, thanh thản sống bình an. Đối với con người thì độ lượng, còn đối với bản thân mình có nghiêm túc nhưng không cố chấp, đó mới là người tu đúng theo con đường của đạo Phật. Còn một người tu một thời gian mà lung tung bừa bãi là không phải đạo Phật. Nên nghi thức lạy Phật, phải lạy cho nghiêm trang đàng hoàng, đẹp đẽ, thanh tịnh và với lòng tôn kính đúng cách.

15. Hỏi: Yếu chỉ khi ngồi thiền là biết rõ toàn thân, nhưng nhiều khi thấy cái ý niệm biết toàn thân yếu lắm, là do trong tâm còn nhiều vọng tưởng nên phải quán những cái khác. Khi nó êm rồi thì tự nhiên cái niệm biết toàn thân mới rõ lên. Như vậy có được không?
Đáp: Rất đúng. Thật ra, căn bản là biết rõ toàn thân, nhưng đôi khi có những vọng tưởng đến phá, lôi kéo tâm mình đi, không cho mình thanh thản biết rõ toàn thân hoài, thì phải dùng một vài phương tiện để hóa giải vọng tưởng đó bớt đi. Thí dụ như câu niệm Phật hay quán cuộc đời này là vô thường để cho nó lắng bớt, rồi trở lại biết rõ toàn thân. Không được cố chấp là chỉ áp dụng cứng ngắc một pháp môn dụng công nào đó, mà phải linh động đổi qua đổi lại, miễn giữ tâm mình được yên rồi từ từ đi tới. 
Có nhiều vị dạy chỉ tu một pháp môn mà không được đổi pháp môn khác. Thí dụ hễ tu niệm Phật thì tuyệt đối không được đổi pháp môn khác. Hay người dạy tu “câu thoại đầu” thì không được đổi cái khác, sống chết với câu thoại đầu…cũng đều sai lầm cố chấp. Bởi vì trong sự tu tập, mỗi pháp môn đều hỗ trợ cho nhau, mà đều là của Phật pháp, nên không được cố chấp một pháp môn riêng để tạo thành sự chia rẽ.

16. Hỏi: Khi ngồi thiền được một lúc thì phía sau xương chẫm nóng lên làm đổ mồ hôi thì hiện trạng đó như thế nào ?
Đáp: Đó là bệnh rồi. Vì nóng ở vùng chẫm mà lực kéo lên đầu, và nó kéo mạnh quá sẽ phá vỡ não, làm bị điên. Trong trường hợp này phải sám hối và để tâm từ dưới chân và bụng. Khi ngồi, biết nhẹ nhàng, nhưng không được biết phía trên, mà biết phía dưới. Biết từ bụng xuống đến hai chân. Biết nhẹ nhàng…nhẹ nhàng không dằn ép, để cho cái lực từ từ đi xuống phía dưới lại. Cái gì sức mạnh là tiềm lực. Cái gì quý giá thì phải để ở dưới thấp. Đây là yếu chỉ về dụng công tu thiền, rất quan trọng. Cái lực phải chìm xuống phía dưới, còn trên đầu phải rỗng, không có lực.

17. Hỏi: Bên cạnh tu thiền, mình cần phải bổ sung thêm những công hạnh gì ?
 Đáp: Ngoài những căn bản khi tu thiền, bên cạnh công phu tu tập còn phải sống một đời sống hết sức vị tha, mới là sự tu tập hoàn chỉnh, chứ không phải quên hết mọi người chỉ có thiền là đủ. Vì đạo Phật có nhiều khía cạnh, mà nội tại nơi mình là thiền định, nhưng đối với con người là lòng yêu thương vị tha. 

18. Hỏi: Bạch Thầy, trước kia con tu bên Tịnh độ, bây giờ con tu Thiền. Trong thời công phu đầu hôm, ngồi thiền xong con công phu Tịnh độ. Trong một lúc con tu hai pháp môn, như vậy có được không?
 Đáp: Thật ra không nên phân biệt, nếu thích niệm Phật thì cứ niệm Phật, hoặc quán thân vô thường, giữ chánh niệm, các pháp hỗ tương cho nhau. Trong đạo Phật không có ranh giới giữa các pháp môn. Chính lúc niệm Phật hỗ trợ cho lúc ngồi thiền được nhiếp tâm. Mà khi ngồi thiền được nhiếp tâm thì lúc niệm Phật dễ được thuần thục hơn. Khi tu, khởi điểm ban đầu là lòng tôn kính Phật, tâm từ bi, có đạo đức, có lý tưởng giải thoát. Các pháp môn đều hỗ trợ cho nhau, nhưng mỗi pháp môn nên dụng công cho đúng. Ngồi thiền, cứ theo đúng hướng dẫn của khóa tu. Tu niệm Phật cũng được, nhưng tụng kinh thì không nên tụng nhiều, mà nên có những lời phát nguyện cụ thể rõ ràng. Nhiều khi tụng kinh nhiều mà không hiểu ý nghĩa và cũng không áp dụng được trong cuộc sống. Phải hiểu là niệm Phật với lòng tôn kính nhớ tưởng đến Phật, nhớ lời Phật dạy và thực hành theo. 

19. Hỏi: Bạch Thầy, con có người thân trước khi xuất gia có tu thiền theo một vị, con nghĩ đó là thiền ngoại đạo. Rồi khi đủ duyên cô ấy đi xuất gia, nhưng vị thầy cũ muốn kéo cô ấy trở ra, và làm cho cô ấy bất an, rồi bị bệnh. Nhiều người nói phước cô ấy chưa đủ mà vội xuất gia sớm. Cũng có người nói do bùa thuật của vị thầy ngoại đạo tác động. Con muốn hỏi bây giờ phải làm sao và bùa chú là có thật hay không? Làm sao để cô ấy được yên ổn tu hành?
Đáp: Cô này có thể là do duyên nghiệp giằng xé với vị thầy đó còn rớt lại từ kiếp trước, đã do nhân quả rồi thì rất khó gỡ. Tuy nhiên, cứ thành tâm lạy Phật cầu nguyện. Còn vấn đề bùa chú là có. Bùa chú cũng có tác động thật sự, nhưng cũng do mình có bị nghiệp đó hay không, chứ không phải bùa chú trù ếm ai cũng được. Nên ở đây biết chắc là mình có nghiệp rồi, thì cô đó phải lễ Phật sám hối thật nhiều, tăng trưởng lòng tôn kính Phật cho sâu dày để có thể đứng vững được trong đường đạo và nghiệp với ngoại đạo mới lần lần được hóa giải. Phần nhiều người xuất gia đến với đạo ít lễ lạy và huân tập lòng tôn kính Phật mạnh mẽ, nên nhiều khi không lướt được nghiệp là vậy.
 
20. Hỏi: Dạ, bạch Thầy, cô đó cũng có lạy Phật sám hối rất nhiều vì cũng có nghe băng thầy giảng. Có lúc cô cũng quyết tâm để thắng được tác động của vị thầy cũ, nhưng không vượt qua được.
 Đáp: Vậy là chưa đủ phước để hóa giải được nghiệp kia. Có những nghiệp nặng phải cần thời gian rất lâu mới hóa giải được, không phải dễ. Bởi vậy, cô cần có người bên cạnh để an ủi, hỗ trợ nâng đỡ tinh thần cho cô. Có những nghiệp phải gỡ năm đến mười năm mới hết, có khi cũng phải hai mươi, ba mươi năm mới hết được, do đó phải kiên nhẫn.

21. Hỏi:  Dạ, bạch Thầy, nhưng phải làm sao để gỡ bùa chú đó?
  Đáp: Phải lễ Phật, quán từ bi cho nhiều. Lạy Phật với tâm thiết tha thì bùa chú sẽ mất linh nghiệm. Phải tin chắc điều đó và không sợ. Bùa chú cũng chỉ là vấn đề tâm. Lạy Phật với lòng tôn kính là sức mạnh hơn mọi sức mạnh tâm khác. Tâm lực mạnh sẽ thắng được tất cả.

22. Hỏi: Trong cuộc sống giao tiếp hằng ngày, con phải làm những việc không thích và làm nhiều việc khác, làm sao có đủ thời gian để ngồi thiền?
  Đáp: Tu thiền là như thế này, trước tiên mình sống có đạo đức, thương yêu và đối xử tốt với mọi người, đó cũng là tu. Rồi khi rãnh, mình giữ nội tâm thanh tịnh, cũng là tu. Hai việc đó đều là tu. Có người nói là chúng tôi phải làm cái này cái kia, làm sao có thì giờ để tu, thì chính lúc mình làm việc giúp đỡ mọi người, làm tròn bổn phận với cuộc đời đó là tu rồi. Không phải lúc ngồi thiền, tụng kinh lạy Phật mới là tu. Trong cuôc sống, mình giúp đỡ yêu thương mọi người nên lúc ngồi thiền tâm dễ định. Rồi trong lúc ngồi thiền tâm được định sáng suốt thì mình dễ đối xử tốt với con người.

23. Hỏi: Thầy dạy lễ Phật nhiều, xin Thầy chỉ dạy lễ Phật thế nào cho đúng?
 Đáp: Tác ý theo bài “Lễ Phật sám hối” đọc mỗi ngày, nhờ huân tập, lòng tôn kính Phật sẽ tăng trưởng mạnh cho đến tuyệt đối. Lần lần, tâm mình sẽ thuần, sẽ nhiếp trong sự tôn kính Phật đến tuyệt đối. Suốt thời gian lạy Phật, lúc nào trong tâm cũng tác ý tôn kính Phật. Cốt lũy của lạy Phật là biểu lộ lòng tôn kính Phật thiết tha. Không nên hướng về Phật bằng sự quán tưởng hình sắc âm thanh vì dễ bị ma gạt vì Phật là tuyệt đối vắng lặng, không hình không tướng.

24. Hỏi: Khi ngồi con quán hơi thở, nhưng bên tai bỗng nghe tiếng niệm Phật, như vậy là tốt hay xấu?
 Đáp: Như vậy là không tốt, phải buông liền. Nghe tiếng niệm Phật rồi cứ tò mò lắng nghe, đó là dẫn đường cho ma vào. Bước đầu luôn luôn tỉnh giác biết rõ toàn thân, một thời gian tâm thật yên rồi mới qua hơi thở, nhưng chỉ biết rõ hơi thở ra vào chứ không điều khiển.

25. Hỏi: Con rất thích tu thiền, nhưng con nghe nói tu thiền dễ bị tẩu hỏa nhập ma, làm sao để không bị?
Đáp: Tu thiền bị điên thường là do kiêu mạn làm tổn phước, khi đã tổn phước thường dẫn đến việc tu theo phương pháp sai. Khi đã tu sai dễ bị tẩu hỏa nhập ma. Muốn tu thiền phải tập hạnh kín đáo không khoe khoang, lễ Phật thật nhiều với lòng tôn kính. Không kiêu mạn tự hào, biết khiêm hạ. Bước đầu biết rõ toàn thân, để tâm phía dưới, không cho âm lực lạ kéo lên đầu. Không được để tâm ở đầu, không được dằn ép não. Cứ đi từ những bước căn bản rất thấp và biết xây móng cho chắc, cho sâu, để sau này làm nền tảng vững chắc, có thể lên cao được, vì móng đã được chuẩn bị rất kỹ, rất chắc.

26. Hỏi: Khi ngồi thiền, nghe có một luồng hơi nóng bốc lên đầu, như vậy có sao không?
 Đáp:  Hơi nóng đi lên đầu là có lực kéo lên dễ phá tan bộ não. Tại sao trên đầu có lực kéo? Vì mình bận tâm về cái đầu nhiều quá nên có căng thẳng, dằn ép trên đầu làm chân khí bị kéo lên phá tan bộ não. Nên tu thiền phải đi từ bước căn bản là biết toàn thân nhẹ nhàng, khi có vọng tưởng thì biết rõ toàn thân, nhắc thân này là giả, không để ý đến cái đầu nữa, không cần diệt vọng tưởng mà chỉ nhẹ nhàng biết toàn thân.
Phần đông nghĩ rằng thiền là làm sao để tâm được vắng lặng, để được định tâm không còn suy nghĩ nữa, nên cố kìm không cho có ý nghĩ hay có suy nghĩ, chính sự kìm này là một căng thẳng. Vì vậy, chúng ta đừng vội muốn được định tâm liền, mà hãy đi vòng. Bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả để từ từ yên dần. Ông bà ta có câu: “Đi vòng một khắc mà đi tắt một ngày”. Cho nên nghe nói đi đường tắt, tất cả đều là sự lừa gạt. Trong cuộc sống hay trong đường đạo cũng giống nhau. Bước đầu chúng ta đừng vội đi tìm sự định tâm liền, mà hãy lo xây dựng đạo đức cho vững làm nền tảng, tập tâm từ bi, khiêm hạ, trải lòng yêu thương giúp đỡ mọi người. Khi ngồi thiền thì đi những bước căn bản rất thấp, có ba bước căn bản:
- Biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động.
- Biết thân này là giả, làm cho vọng tưởng rơi rớt xuống từ từ.
- Biết rõ hơi thở ra vào.
từ từ tâm được định từng lớp lắng sâu dần dần.

27. Hỏi: Khi ngồi thiền hay bị hôn trầm, làm sao để hết?
 Đáp: Hôn trầm có hai lý do: Một là do thiếu ngủ, hai là do nghiệp chướng. Nếu do thiếu ngủ thì ngủ cho đủ giấc. Nếu do nghiệp chướng thì khi ngồi thấy trì trệ, vật vờ, mờ mờ mịt mịt, mà khi xả thiền thì tỉnh táo, để đối trị phải lễ Phật sám hối thật nhiều.

28. Hỏi: Trước đây ngồi thiền con theo phương pháp sổ tức quán. Từ khi theo Thầy hướng dẫn, con vẫn theo phương pháp trên và quán thêm thân này là giả, như vậy có được không?
  Đáp: Phương pháp sổ tức quán thì có sự tác ý và theo dõi hơi thở ra vào. Còn theo hướng dẫn của Thầy thì bước đầu biết toàn thân, thấy thân này là giả, luôn tỉnh giác biết rõ một thời gian lâu để tâm được yên dần. Khi tâm đã yên thì hơi thở hiện rõ, lúc đó chỉ cần biết hơi thở ra vào chứ không theo dõi hay điều khiển. Hãy đi tìm định nhờ phước, vì chính phước quyết định trong thiền định. Cứ làm phước và sống tốt với mọi người. Phương pháp coi vậy không quan trọng lắm, mà chính nhờ công đức góp phần lớn trong thiền định.

29. Hỏi: Khi ngồi thiền bắt chân phải hay trái lên trước mới đúng tư thế?
 Đáp: Thường thì bắt chân trái lên trước, nhưng nếu quen bắt chân phải lên trước cũng chẳng sao. Nếu mới tập nên bắt chân trái lên trước cho yên tâm.

30. Hỏi: Bạn con cũng tu thiền, tối ngủ giữa khuya chợt nghe tiếng nhạc bên tai tới sáng. Hôm sau cũng vẫn nghe, vì không làm chủ được tâm cứ bị tiếng nhạc cuốn đi làm cho mê đến sáng. Ngày thứ ba khi bắt đầu có tiếng nhạc bên tai, bạn sợ quá vùng thức dậy lúc bốn giờ sáng và không dám ngủ nữa. Bạch Thầy, như vậy phải làm sao?
Đáp: Như vậy là không tốt, nhưng cô cũng còn phước nên biết sợ mà dừng lại không nghe nữa, chứ nếu tiếp tục nghe một thời gian nữa sẽ bị điên. Ma hay dùng âm thanh, sắc tướng để thu hút sự chú ý, tò mò của người tu, rồi từ đó sẽ nhập tâm người đó dần dần làm cho mê loạn. Cô cần phải lạy Phật sám hối cho nhiều, cầu chư Phật gia hộ. Khi ngồi thiền, bất cứ một hình ảnh, âm thanh hay hào quang gì hiện ra cũng đều khước từ, không chấp nhận. Phải giữ sự vắng lặng là đúng. Nếu có một chút âm thanh sắc tướng phải biết gạt bỏ và lễ Phật sám hối.

31. Hỏi: Con muốn mọi người tu một cách rốt ráo để tiến bộ thêm, nên con hay khắt khe và đôi lúc nói mạnh với ước muốn cho họ tốt hơn. Vậy con có bị tổn phước không?
Đáp: Sự thực, muốn cho người khác tốt hơn rất khó vì tùy theo trình độ căn cơ của mỗi người, không dễ gì vào đường đạo sâu hơn. Nhưng nên trách mình trước, mình tu chưa đủ đạo lực để họ nhìn vào phải nể phục và nghe theo. Mình phải là một tấm gương sáng để khi họ nhìn vào mà tự thay đổi. Ráng tinh tấn tu và ráng kiên nhẫn để có đủ đạo lực thuyết phục họ.

32. Hỏi: Bình thường, con ngồi được bốn mươi phút, nếu ráng thì có thể ngồi thêm hai mươi phút nữa. Con dùng ý chí để ráng chịu đựng thêm lên, như vậy có được không?
 Đáp: Cái quan trọng là phải biết lúc nào nên xả thiền. Nếu cố gắng ngồi lâu hơn sức mình có thể chịu đựng thì lạm dụng ý chí, dễ nổi sân và ngã mạn. Còn nếu xả sớm thì thiếu ý chí không có sự cố gắng. Nên xả vừa đúng sức mình. Ngoài ra, trong đời sống, ráng sống tốt với mọi người, thương yêu và giúp đỡ, đem lại sự an vui cho tất cả, tạo phước cho nhiều, như vậy khi ngồi thiền, tâm sẽ an định dễ hơn và ngồi lâu hơn một cách tự nhiên.

33. Hỏi: Kính bạch Thầy, khi nghĩ về thân và theo dõi hơi thở, con quán theo câu”cảm giác toàn thân, chúng tôi sẽ thở vào, cảm giác toàn thân chúng tôi sẽ thở ra”. Khi quán về vô thường con phan duyên theo lời đó, nghĩ đến thân vô thường và sanh diệt. Thân hôm nay không phải là thân của ngày mai và cứ tiếp nối mãi. Con không biết nên dừng lại quán hơi thở hay tiếp tục cho tư tưởng trôi theo những suy nghĩ.?
Đáp: Đó là sai hẳn rồi. Biết rõ toàn thân, giữ thân đúng tư thế mềm mại nhưng bất động. Ý nghĩ về vô thường không duy trì hoài, chỉ thỉnh thoảng nhắc lại khi có vọng tưởng khởi lên, mình nhắc thân này là vô thường, một mai sẽ tan rã vào lòng đất lạnh, rồi buông bỏ và quay về với cái biết toàn thân. Rồi khi thân được tạm yên, cộng với phước quá khứ, lúc đó sẽ thấy hơi thở ra vào một cách nhẹ nhàng tự nhiên. Chỉ khéo biết thôi chứ không dùng một câu hiệu nào hết, hoặc điều khiển hơi thở ra vào dài ngắn. Thân này hơi thở tự nó thở, mình không theo dõi hay điều khiển gì hết, không được gom tâm trong một vấn đề hơi thở. 
Biết toàn thân làm nền tảng, rồi trên cái biết đó mình kiểm soát thân được vững vàng ngay thẳng, thấy thân vô thường hư ảo, biết hơi thở ra vào…Luôn luôn những cái biết đó đặt trên nền tảng là biết toàn thân.

34. Hỏi: Khi nào biết tâm lực được đầy đủ.
Đáp: Tâm lực đầy đủ khi mình thấy vùng đan điền bụng dưới căng đầy dễ chịu, tâm lắng xuống dễ nhiếp, đó là dấu hiệu tích lũy được âm lực vùng đan điền.

35. Hỏi: Tu thiền đạt được thân tâm thanh tịnh an lạc. Với kết quả nầy, chúng ta có độ được những người thân trong gia đình không?  
 Đáp: Có thể được, nếu chúng ta đủ đạo lực. Đạo lực này gồm nhiều mặt, nhiều yếu tố chứ không chỉ là tâm thanh tịnh. Bởi vậy, nhiều người tu hiểu lầm, cứ cho rằng đạt được tâm thanh tịnh là cứu cánh, cho rằng tu thiền kết quả chỉ là vậy, đạo Phật cứu cánh là vậy. Rất nhiều người hiểu tu thiền là làm sao hết vọng tưởng. Hiểu như vậy rất phiến diện, tu đúng phải tu nhiều mặt. Đạo lực gồm nhiều yếu tố như sau: tâm thanh tịnh, tâm từ bi. Đạo đức là một yếu tố lớn, phước là một yếu tố, trí tuệ sáng lên là một yếu tố khác, rồi uy lực xuất hiện ra là một yếu tố khác… Nói chung, nếu chúng ta có các yếu tố nêu trên, sẽ tạo thành sức mạnh đủ sức thuyết phục người chung quanh. 
Cuối cùng còn phải có duyên nữa. Duyên với người thân và duyên với những người mình muốn độ. Duyên nhiều hay duyên ít hoặc không có duyên. Bởi vậy ráng hoàn thiện nhiều mặt như vừa nói, không hiểu một cách phiến diện là chỉ cần tâm thanh tịnh. Rồi cũng ráng độ mọi người, nhưng khi không độ được cũng đừng buồn vì mình với người đó không có duyên. Chính Đức Phật còn không độ được người không có duyên với Phật.

36. Hỏi: Tầm quan trọng của ngồi kiết già trong toạ thiền.
Đáp: Ngồi kiết già hỗ trợ rất lớn cho sự nhiếp tâm, ngồi bán già không bằng. Theo kinh nghiệm của nhiều người và của riêng chúng tôi, ngồi tư thế kiết già thì thân tâm được yên, điều này thấy rất rõ, nên ráng chịu cực ngồi kiết già, sau này mới đi sâu được. Đây là một bí quyết để đạt được thiền định. 

37. Hỏi: Thở ra thở vô kèm theo câu niệm Phật có được không?
	 Đáp: Có người thở ra thở vô niệm Phật, tuy không sai nhưng chưa viên mãn. 

38. Hỏi: Bạch Thầy, con đã làm đơn xin được hiến xác, nhưng gia đình không bằng lòng. Em con nói hiến xác chẳng khác nào bị phân thây. Con nghe vậy cũng hơi sợ. Nếu nghĩ rằng thân vô thường thì có lợi cho việc hiến xác không?   
	 Đáp: Hiến xác cũng là làm phước, giống như bố thí, mà bố thí nào cũng mất mát. Không có việc làm phước nào được sung sướng. Việc hiến xác, mình nghĩ chết rồi thì cho, vì thân nầy không xài được nữa. Đừng nghĩ lầm như vậy. Khi mình sống, thì cái nhà là nơi ở. Khi mình chết, thì cái xác là nơi trú ngụ của linh hồn. Đây là tự nhiên, không phải do chấp. Linh hồn và xác vẫn dính chặt vào nhau, mặc dù đã chết. 
Có những người, lúc mới biết đạo phát tâm hiến xác mạnh mẽ, nhưng quên rằng mình chỉ mới phát tâm thôi chứ chưa chứng đạo. Đến khi chết rồi thấy thân xác mình trần truồng ngâm trong formol chung với các xác khác, phô bày thân thể ra cho mọi người thấy thì hổ thẹn và đau khổ vô cùng, vì lúc sống vẫn mặc quần áo che đậy kỹ lưỡng. Lúc đó, mình sẽ cảm thấy lạnh lẽo và xấu hổ không thể chịu nổi vì mình chưa chứng đạo. Rồi đến lúc họ lôi xác ra mổ xẻ, hồn mình vẫn biết và cảm nhận đau đớn. Chết mà đem hỏa táng cũng vậy. Người ta cho rằng chết là hết, không còn biết gì nữa, đâu biết xác đang bị thiêu đốt thì linh hồn cũng đang bốc cháy theo. Bởi vậy, không đơn giản như mình nghĩ trừ những người đắc đạo.

39. Hỏi: Xin Thầy chỉ dạy cho chúng con cách thức tu tập cho được tỉnh giác trong đời sống tại gia.
Đáp: Tỉnh giác là cái biết, cái sáng nhẹ nhàng tự nhiên. Nó chưa phải là định, nhưng lúc nào tâm cũng tỉnh sáng, rõ biết. Cái nầy có được là do phước. Phước này do kiểm soát ba nghiệp: hành vi, lời nói, ý nghĩ trong từng phút giây của cuộc sống, việc thiện làm, việc ác bỏ. Kiểm soát từng ý nghĩ, ý nghĩ thiện lành thì nuôi dưỡng, ý nghĩ xấu ác thì hóa giải bằng cách thế vào ý nghĩ lành. 
Trong đời sống, ráng làm điều gì có lợi cho người khác, đem lại sự an vui cho mọi người. Có người tu tập được ba tháng thì tỉnh giác bừng sáng lên, tùy tâm và cũng tùy phước và nghiệp quá khứ của mỗi người. Khi đã tỉnh giác rồi thì biến thành khả năng tự nhiên kiểm soát tâm từng giờ, từng phút. Lúc nào cũng tỉnh sáng, dù đang làm bất cứ việc gì cũng kiểm soát được tâm. Người mới tu hai, ba năm hay năm bảy năm đầu, giữa tư tưởng tốt và xấu còn phải đấu tranh, đến khi hoàn thành thuần thiện, đạt được tâm vô ngã cũng chưa phải là xong. Nên không có việc tu nào mà đơn giản, dễ dàng, tu cả một đời cũng còn tiếp tục tu mãi.

40. Hỏi: Bạch Thầy, tu thiền thì chỉ nên tìm hiểu và niệm danh hiệu đức Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật?
Đáp: Một Phật là tất cả Phật, không phân biệt, vì tất cả Phật đều chung đồng một bản thể. Cầu nguyện Phật nào cũng được.

41. Hỏi: Ngồi thiền, con biết rõ toàn thân và lâu lâu tỉnh giác. Nhưng sau thời thiền vừa rồi, con cảm thấy thân rất nặng, bị trì xuống, cố kéo lên mà không được.
	 Đáp: Hiện tượng đó đều do bị dằn ép. Thấy thân nhỏ lại hay phình to ra, nặng chịch hay nhẹ bỗng, những ảo giác đó đều do có dằn ép. Lúc đó mình cố gồng cái não để tâm được định. Khi có hiện tượng như vậy, phải lắc lắc nhẹ người, niệm Phật sám hối, và buông cái tâm dằn ý. Nên nhớ phải dụng tâm một cách nhẹ nhàng, nhiều khi có sự dằn ép rất vi tế, mình cũng phải nhận ra liền.

42. Hỏi: Khi mình chỉ lỗi cho người, thì mình có vướng lỗi đó không?
	Đáp: Chỉ lỗi cho người với lòng thương yêu thì không bị vướng, trong tâm mình thực sự không muốn người đó có lỗi đó nữa. Còn chỉ lỗi người với thái độ oán ghét, chỉ trích, thì mình sẽ bị lỗi đó. Mình phải có lòng từ bi, mong muốn cho người đừng phạm lỗi đó nữa, muốn cho người được tốt hơn.

43. Hỏi: Muốn khởi được tâm mong muốn cho người khác hơn mình, phải làm thế nào?
	 Đáp: Phải quán từ bi mỗi khi lạy Phật, ngồi thiền, rải lòng thương yêu mọi người. Lúc đầu, khi khởi tâm thương yêu con người thì chỉ là tưởng tượng, nhưng tâm nguyện sẽ thương yêu bất cứ một chúng sinh nào khi mắt vừa chạm đến. Cứ tâm tâm, niệm niệm như vậy, đến khi thành tựu được tâm từ bi rồi, mình mong muốn ai cũng tốt hơn mình. Đó là mức độ để đánh giá tâm từ bi của mình nhiều hay ít.

44. Hỏi: Xin Thầy chỉ dạy, phương pháp thực hành thiền sau khi rời khóa học ở đây về nhà.
	 Đáp: Cũng thực hành phương pháp ngồi thiền như trong khóa tu. Ráng chú ý tu học kỹ để về nhà áp dụng đúng. Trong ngày, lựa những giờ tương đối thanh tịnh để công phu. Điều quan trọng là thiền mọc rễ trong đời sống, không thoát khỏi đời sống. Thành tựu của thiền tuỳ thuộc vào cách sống của mình, sống tốt, nhân ái và thương yêu con người. Chính những điều này tạo nên từng mức định trong thiền. 

45. Hỏi: Tại sao bị lạc thiền?
	Đáp: Lạc thiền có nhiều trường hợp khác nhau tùy theo nguyên nhân. Có thể là do phương pháp sai, hoặc do dằn ép, và cũng tùy mức độ tu. Người chưa vào định thì dễ chữa, còn vào định rồi thì rất khó, có thể là không chữa được. Nguyên nhân chung là do tổn phước, vì muốn làm Thánh trong khi mình hãy còn là một kẻ phàm phu. Phải thực hành lễ Phật thật nhiều, may ra nhờ phước đó mà giữ được cho mình. Đối với mọi người phải biết thương yêu, giữ tâm khiêm hạ, sống thật tốt, thật đạo đức. Lạc thiền rất đáng sợ, vì coi như hư luôn một đời. Trong bệnh viện tâm thần, theo thống kê 70% trường hợp bị tâm thần đều liên quan đến tôn giáo. 
Nguyên nhân lạc thiền là do “kiêu mạn”. Kiêu mạn làm tổn phước, mà đã tổn phước thì khó tiếp tục tu được nữa. Nên cái phước trong thiền định cực kỳ quan trọng. Nền tảng của thiền nằm trong cuộc sống, chứ không phải là những giờ ngồi thiền. Thiền bắt rễ trong đời sống, nhiều người tu cứ tưởng từ bỏ cuộc sống để tìm vào chỗ nào yên vắng ngồi thiền tu cho đắc đạo, không phải là tách bỏ cuộc sống, quay lưng với con người để tìm sự thanh tịnh cho riêng mình, hiểu như vậy là sai. Chính trong cuộc sống, mình sống tốt, thương yêu giúp đỡ chan hòa với mọi người, đem đến an vui cho con người, thì khi thiền tâm dễ an định hơn. 

46. Hỏi: Bạch Thầy, có rất nhiều tông phái để tu tập, vậy nên chọn pháp môn nào để tu.
Đáp: Chân lý chỉ có một. Nhưng để đi đến điểm một đó, có nhiều con đường, nhiều phương tiện tùy theo vị trí của mỗi người. Không được đứng ở vị trí của mình để phê bình người khác sai hay đúng. Tất cả các đường lối chỉ khác nhau lúc đầu, nhưng khi đến đích đều phải chung cùng một điểm. Nói về phương pháp, ở đây, chúng chúng tôi cho rằng con đường đi của chúng chúng tôi rất thấp, nhưng là những bước khởi điểm căn bản để làm nền tảng vững chắc về sau. Tuy là căn bản, nhưng nếu dụng công đúng và bền bỉ, sẽ tiến được những bước tiến rất xa trong tâm linh. (Đọc kỹ cuốn “Giáo Trình Thiền Học” đã được chúng chúng tôi biên sọan).

47. Hỏi: Kính bạch Thầy, cách đây mấy năm con có hỏi một Sư cô là có địa ngục hay không? Sư cô nói: “Tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Và mới đây, con cũng có hỏi một vị Thầy, và được trả lời rằng: “Thầy chưa chết nên chưa biết, nhưng Thầy nghĩ rằng, tâm nghĩ có là có, tâm nghĩ không là không”. Người làm ác họ nghĩ là không có địa ngục, vậy khi chết họ không bị xuống địa ngục sao? Vậy thực sự là có địa ngục không?
	  Đáp: Địa ngục không phải là sản phẩm tưởng tượng của tâm, muốn có là có, muốn không là không, mà đó là khách quan, ngoài ý muốn của tâm. Nên địa ngục là có thật. Khi một người làm ác, họ không muốn vào địa ngục, nhưng vẫn cứ bị đẩy vào. Tuy địa ngục thuộc về thế giới tâm linh, thế giới siêu hình, nhưng trong đó cũng có đủ các hình phạt như thiêu đốt, cắt, xay v.v… Các Thầy, Cô trả lời không đúng làm hư Phật tử, hư đạo, làm con người không còn sợ tội lỗi, không cần sống hiền lương, đạo đức.
	Như chuyện ông gìa chồn, ông nói tu cao rồi không bị nhân quả, và ông đã bị đọa năm trăm kiếp làm chồn. Hiện nay, cũng có vị thầy giảng là không có tội phước, không có Thiên đàng hay địa ngục, khi chết thầy này sẽ vào địa ngục trước. Đây là phỉ báng nhân quả, tội rất nặng. Trong giáo lý nhà Phật thì lý nhân quả nghiệp báo rất quan trọng. Người tu Phật trí tuệ đầu tiên phải biết là có nhân quả, có báo ứng rõ ràng, không sai. Tất cả nền tảng cao siêu cũng phải đặt trên nền tảng nhân quả. Địa ngục hay Thiên đường cũng đều có thật. 

48. Hỏi: Lúc lạy Phật và ngồi thiền tác ý tôn kính Phật, tác ý tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Ý nghĩa như thế nào?
Đáp: Lúc lạy Phật tác ý tôn kính Phật, tâm từ bi và tâm khiêm hạ. Lúc bắt đầu ngồi thiền rải tâm từ, lòng nguyện thương tất cả chúng sanh. Và như vậy thì chính mình là nơi xuất phát để cho lòng thương yêu đó trải ra khắp nơi mọi chốn. Như vậy thì bản ngã còn không? Bản ngã còn lớn hơn, vì mình chính là điểm xuất phát “Con nguyện thương yêu tất cả chúng sanh”, tâm đó rất tốt nhưng bản ngã cũng đang lớn lên từ từ. Chúng ta phải hiểu đạo lý lúc đó là con dao hai lưỡi, rất đáng sợ.
Giai đoạn đầu phải khởi tâm thương yêu tất cả chúng sanh, nhưng tu lâu rồi phải tiến lên bước nữa, là nguyện muôn loài thương yêu lẫn nhau, lúc đó mình không còn là trung tâm nữa. Nguyện cho muôn loài thương yêu lẫn nhau để xóa đi mình là trung tâm phát ra tình thương. Nếu còn nuôi dưỡng cái trung tâm ấy để phát ra tình thương thì bản ngã sẽ lớn dần dần. Đó là ý thứ nhất. Ý thứ hai là khởi tâm tác ý khiêm hạ, nguyện thấy mình như cỏ rác cát bụi để có thể tôn trọng tất cả mọi người. Khi tác ý nguyện như vậy mình cũng sẽ chưa có gì đặc biệt, nhưng lời nguyện đó in vào trong tâm, khi bước vào đời sống, gặp mọi người mình có quý trọng tự nhiên mà không biết tại sao. Thí dụ như mình là người giàu thì đối với người nghèo cũng có hơi coi thường, nhưng khi mình phát được tâm nguyện đó thì tự nhiên trước mặt là một người ăn mày rách rưới, mình vẫn không có tâm coi thường mà mình cũng không biết tại sao. 
Người mới tu, tâm còn loạn nên phải biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động, ngồi đúng tư thế. Khi quen rồi bắt đầu tác ý thân này là vô thường không tồn tại lâu mãi, đến một lúc nào đó nó phải chết, nghĩ như vậy để không chấp thân. Còn đối với tâm thì tác ý nó không có cái ngã thật, không có cái ngã trung tâm. Trong suốt giờ ngồi thiền, điều chỉnh tới lui khi thì biết toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Khi thì nhắc thân này vô thường, tâm này vô ngã, rồi coi chừng hơi thở ra, vào. Biết hơi thở mà không cố gắng điều khiển, không cố ý hít vào, không cố ý thở ra mà chỉ hiểu rằng cái thân này tự nó phải thở vì nếu không thở nó sẽ chết. Tự thân nó là hít vào và phải thở ra, nên mình chỉ biết thôi, rồi sau đó trở lại biết toàn thân.
Bao nhiêu đề mục đó mình cứ dời tới dời lui để kiểm soát. Đừng nghĩ rằng ngồi thiền chỉ có một đề mục, đạo Phật không bao giờ chấp một khía cạnh. Lúc ngồi thiền,  khi thì kiểm soát hơi thở, thấy hơi thở yên rồi, coi lại biết toàn thân. Khi thì coi thân này là vô thường hư ảo, nhắc qua nhắc lại, đổi tới đổi lui, lâu ngày những cái đó tồn tại cùng một lúc. Cùng một lúc đang biết hơi thở mà vẫn thấy thân vô thường, cùng lúc tâm đã định, thành tựu được nhiều ý trong các đề mục. Tâm được thanh tịnh, một thời gian sau kết quả xuất hiện đối với thân và tâm. 
Từ cái thân đó, tự nhiên ta thấy nó bất động một cách tự nhiên mà không phải giữ. Biết có cái lực vô hình giữ thân bất động, mà mình không phải giữ. Lúc đầu giữ thân mềm mại bất động là mình phải cố gắng, nhưng khi thành tựu thì tự nó có cái gì vô hình giữ lấy thân. Đó là thành tựu thứ nhất về thân. Thành tựu thứ hai là về tâm. Tự nhiên tâm xuất hiện sự tỉnh giác, nó thường xuyên kiểm soát được từ tâm tới thân, nhất là kiểm soát về tâm. Lúc đó vọng tưởng khởi lên khởi xuống luôn luôn ở ngoài tâm, dù vọng tưởng khởi hay biến mất, nhưng cái biết của mình đứng ngoài, biết rõ nó mà không bị đồng hóa bởi nó. Lúc đầu mỗi vọng tưởng khởi lên mình bị mất theo, mất theo một chút, nhưng khi thuần rồi sẽ thành tựu cái tỉnh giác xuất hiện trong tâm. Nó sáng thường xuyên như vậy, thì khi vọng tưởng khởi lên là đối tượng bên ngoài không còn kéo được tâm mình nữa.
Đó là hai cái thành tựu được về thân và tâm. Có người sống đều đều dễ chịu thanh thản an vui, cuộc sống đạo đức tăng trưởng, hiền lành dần dần, là những dấu hiệu đúng. Những người tu thiền đúng hoặc lạy Phật đúng, tu dưỡng đạo đức đúng thì những đạo đức khác không cố ý tu mà tự nó thành tựu dần dần.
Người mới tu, khi thở mình không điều khiển hơi thở, chỉ biết thôi. Hít vào, thở ra mà không điều khiển, hơi thở rất tự nhiên nhẹ nhàng thì tâm yên. Thực hành điều này thuần rồi, bắt đầu biết thêm là hơi thở tự nhiên ra vào biết rõ (còn người nào chưa thuần thì đừng làm tiếp). Khi vào đầy thì giữ lại bốn hoặc năm giây và vẫn biết rõ toàn thân. Lúc đang giữ hơi lại là lúc biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, ngưng lại chừng bốn hay năm giây rồi thở ra, sau này tăng lên dần dần.

49. Hỏi: Niệm lực và định lực khác nhau như thế nào? 
Đáp: Niệm lực hay định nghiệp chớ không phải định lực. 
Định lực là cái sức định, còn nghiệp lực là cái sức của nhân quả nghiệp báo. Nói nhân quả thì phải nói nghiệp và định nghiệp, được phân ra làm hai: bất định nghiệp và định nghiệp. Bất định nghiệp là nghiệp có thể chuyển được, còn định nghiệp thì không thể chuyển được.
Nghiệp nào có thể chuyển được? Ví dụ nghiệp tương đối nhẹ nhàng, nhân duyên vừa chừng, nói chuyển chớ không chuyển được hết, chỉ bớt thôi. Ví dụ: có người gieo nhân phải bị cháy nhà. Đến ngày tháng cũng bị cháy, nhưng nếu có làm phước nhiều, bỏ hết tài sản để làm phước, thì đến lúc cháy nhà thì dập tắt kịp không để cháy hết. Còn những người bị định nghiệp thì khi cháy là bị cháy hết. Định nghiệp đã được quy định, không chuyển được. Ví dụ: Nếu định nghiệp là bị xe cán chết, nhưng làm phước quá nhiều có thể chuyển được nghiệp, nhưng điều đó vẫn xảy ra, bởi vì người này nghiệp thì đã chuyển, nhưng cái số đã hết để bước sang đời sống khác tốt hơn.

50. Hỏi: Mỗi đêm tụng kinh, phần niệm hương có mấy câu con không hiểu. Đó là: 
Giới hương định hương dữ huệ hương
Giải thoát giải thoát tri kiến hương
Quang minh vân đài biến pháp giới
Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền 
Đáp: Đó là câu chữ Nho, chưa được Việt dịch. Khi tụng, đầu tiên mình thắp nhang lạy Phật nhưng đừng nghĩ nhang này là nhang thường, nhang khói hay nhang thơm, mà hương này là giới hương từ công đức giữ giới của mình. Định hương là từ công đức thiền định của mình. Tuệ hương là do từ trí tuệ của mình. Giải thoát tri kiến hương là cái hương của giải thoát. Giải thoát tri kiến là sự giải thoát có trí tuệ ở trong, chớ không phải chỉ là giải thoát suông. Quang minh vân đài biến pháp giới, là tưởng đài sen, đài mây chiếu sáng rỡ khắp pháp giới, vừa hương vừa ánh sáng đó chiếu cúng dường mười phương Tam Bảo. Cúng dường thập phương Tam Bảo tiền: Chữ tiền là trước chớ không phải tiền là tiền bạc. Tam Bảo tiền là đối trước Tam Bảo. 

51. Hỏi: Khi ngồi kiết già, giờ nào con cũng thấy hơi nóng toả từ dưới hai chân lên hai vai và toàn thân. Nếu ngồi bán già thì không có rơi vào trạng thái đó? 
Đáp: Đúng rồi. Ngồi thiền phải ngồi kiết già, ngồi bán già không tốt. Ngồi kiết già chưa được thì tạm ngồi bán già, nhưng khi chân quen rồi, tâm vào sâu rồi thì bắt chân kiết già. Lúc đó mới vững được tâm để vào trong định. 

52. Hỏi: Như vậy hơi nóng tỏa ra có điều gì nguy hiểm? 
Đáp: Hơi nóng tỏa ra không chắc tốt cũng chưa hẳn là xấu, tuỳ đường đi của nó. Ví dụ: khi nó bốc lên như vậy mà phía dưới bớt nóng là dở, và khi nóng lên tới đầu là chuẩn bị điên. Khi nóng ấm toàn thân, dưới bụng vẫn giữ ấm, bàn tay bàn chân vẫn còn ấm rất kỹ thì tốt. Hơi nóng lên lan tỏa vào tai, mà vùng bụng và dưới hậu môn vẫn ấm, hai lòng bàn chân vẫn ấm thì rất tốt. Còn thấy ấm ở trên mà dưới không ấm là lực đang đi lên, mất ở dưới thì rất nguy hiểm, người sẽ yếu dần dần. Có một Phật tử ở Đà Nẳng đã nhận định và hiểu rõ được vấn đề thật sự. Trước đây, ông cho rằng cứ tránh cuộc đời để tìm được tâm thanh tịnh, nhưng càng tu lại càng ích kỷ kiêu mạn mà tâm bất an. Đến khi ông sống tốt với con người thì tâm yên. Bận tâm làm phước giúp người tâm yên, đó là đi đúng con đường. 

53. Hỏi: Một người khi đã thấy được bản lai diện mục, có còn phiền não và đau khổ không?
 Đáp: Coi chừng bị lừa, nhiều khi tâm có được thay đổi một chút cũng có chuyển biến tốt đẹp, đã vội nhận là bản lai diện mục rồi khởi lên kiêu mạn, chư Phật quở là tăng thượng mạn, sau này sẽ đổ vỡ công đức. Biết bao nhiêu người tu thiền đã lầm, nhận rằng mình ngộ được bản lai diện mục, được Phật tánh chân tâm, rồi sau đó cũng vẫn phiền não đau khổ và độc ác. Cho nên, đừng bao giờ cho rằng mình đã nhận ra bản lai diện mục, mà lúc nào cũng phải tinh tấn tu, mục tiêu cuối cùng là đạt đến tâm vô ngã và thể hiện là lòng từ bi. Trong tâm mình đi về vô ngã, bên ngoài là từ bi, như vậy mới đúng là con đường tu chân chính.

54. Hỏi: Tự nhiên nghe vui mà không có nguyên nhân.
  Đáp: Coi chừng có phần âm họ gá vào. Cũng như tự nhiên buồn vô cớ cũng vậy, cứ ngồi tỉ tê khóc hoài, mấy cái đó phải xóa tan liền, phải lạy Phật sám hối, quán từ bi để tăng công đức lên, các phần người ta không dựa vào được. Còn nếu vẫn bị gá vào thì do nghiệp quá khứ, cần nỗ lực tu nhiều, để họ biết nương theo mà tu và được siêu thoát.

55. Hỏi: Tự nhiên cảm xúc muốn khóc, bạch Thầy cho biết vì sao? 
 Đáp: Cảm xúc phải có nguyên nhân, như khi mình nghĩ về Đức Phật với lòng tôn kính biết ơn thì có cảm xúc thiết tha. Hoặc khi mình thương chúng sanh đau khổ mà cảm xúc thì cũng có lý do. Còn không có những lý do trên mà tự nhiên cảm xúc buồn vui bất chợt thì đó không phải là của mình, coi chừng của người khác.
56. Hỏi: Bạch Thầy, ngoài thời công phu thiền ra, trong cuộc sống con phải áp dụng việc tu như thế nào?
Đáp: Trong cuộc sống, làm việc hay tiếp xúc ứng xử với mọi người, mình vẫn phải giải quyết mọi việc nhưng vẫn vừa kiểm soát tâm. Xử lý đúng mọi việc, có tình có lý, đúng đạo lý, giải quyết đúng việc ấy, rồi bỏ đừng ôm chấp vào tâm. Ví dụ như gặp một người khó khăn, mình  giúp đỡ thì đã xong, nhưng nếu cứ nghĩ đã làm được việc từ thiện rồi ôm chấp việc đó, mình thấy vui, vô tình lại vướng vào tâm. Cứ coi mọi việc như bóng mây, qua rồi thì thôi, bầu trời lại trong xanh, như chim bay qua mặt hồ không lưu lại bóng.

57. Hỏi: Thưa Thầy tại sao tâm từ bi mình phải phát khởi mới thành tựu được tâm từ bi.
Đáp: Vì bản chất của mình từ nào giờ ít thương ai, nên phải tập thương từ từ. Tuy phát khởi là động, nhưng đúng và cần, chứ đừng hiểu tu là tâm phải hoàn toàn yên lắng, không được để động tâm. Thanh tịnh chỉ là một yếu tố, còn phải có yếu tố trí tuệ, yếu tố từ bi. Nhiều người tu chỉ chú ý đến yếu tố thanh tịnh, không quan tâm đến trí tuệ, từ bi hay đạo đức. Đây cũng là hiểu sai và là một tà kiến. Khởi tâm tôn kính Phật, tâm từ bi cũng là một cái động, nhưng lại cần thiết. Cái động đúng tạo nhiều công đức và giúp tâm dễ an định. 

58. Hỏi: Âm lực được tích tụ ở đan điền, vậy có bị đòi hỏi về tính dục không.
 Đáp: Khả năng tính dục mạnh nhưng đòi hỏi thì không. Đòi hỏi tình dục do nghiệp.

59. Hỏi: Lời thề và lời nguyện khác nhau như thế nào? 
  Đáp: Ban đầu hai chữ này gần gần giống nhau, nhưng thật ra là khác. Lời thề có vẻ mạnh hơn và đòi hỏi điều kiện: nếu không đạt được mục tiêu mong muốn, mình sẽ chấp nhận hình phạt. Lời thề có vẻ quyết liệt vì mình sợ hình phạt mà quyết tâm làm, nhưng nếu bộc lộ ra cho nhiều ngừơi biết thì sẽ không thực hiện được. Còn lời nguyện thì không quyết liệt bằng, nhưng mình hứa làm những điều tốt đẹp, sẽ là cái nhân cho nhiều kiếp sau. Mình cứ phát nguyện hoài thì đời sau sẽ làm được điều đó. 

60. Hỏi: Đêm ngủ con hay nằm chiêm bao thấy cảnh giết chóc.
Đáp: Do kiếp trước có nghiệp sát, có thể là người lính ra trận chém giết nhiều. Nên giải nghiệp bằng cách quán từ bi, thương yêu tất cả chúng sanh, cầu cho thế giới hòa bình và phóng sanh, hay ai có bệnh hoạn thì giúp đỡ để giải nghiệp cũ. 

61. Hỏi: Trước khi ngồi thiền hoặc tụng kinh, con muốn ngáp hoài, như vậy là sức khỏe yếu hay nghiệp nặng không muốn cho tụng kinh. Ngồi thiền một lúc, con thấy mệt lên đến tim.
Đáp: Không phải là hai lý do trên mà nguyên nhân là: thứ nhất là do thần kinh tạo ra để mình tỉnh táo, thứ hai là do có người đến gần. Phải cầu nguyện chư Phật gia hộ. Khi thấy mệt tim, nên xả ra, không nên cố ép sẽ hại tim. Nếu có vong nào theo thì phải cầu siêu cho họ.

62. Hỏi: Mắt mờ phải làm những việc gì để giải nghiệp.
 Đáp: Muốn chữa bệnh nghiệp về mắt, phải làm những việc gì cho người ta dễ thấy.

63. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi một lúc sao thấy khó chịu, thở cũng nghe mệt. Xin Thầy chỉ lại giùm những bước căn bản khi ngồi thiền.
 Đáp: Đây là những bước căn bản: Đầu tiên điều chỉnh thân đúng tư thế kiết già, lưng, vai, cổ cho thẳng, mắt mở nhìn xuống tại một điểm trước mặt khoảng năm tấc, giữ không cho cảnh vật chung quanh bị nhòa, phải rõ ràng nhưng bất động. Bước hai biết toàn thân một cách nhẹ nhàng, xem có chỗ nào bị gồng cứng, nghiêng lệch gì không. Và cái biết toàn thân nên biết về phía dưới để tích lũy âm lực. Bước ba giữ thân mềm mại nhưng bất động. Bước tư lâu lâu nhắc thân là vô thường hư ảo. Một thời gian sau nhắc tâm là vô ngã. Ngồi thiền một thời gian khá lâu, khi thấy thân và tâm tạm yên định mới bắt đầu tới hơi thở. Nhưng chỉ biết hơi thở chớ không điều khiển hơi thở, càng lúc sự dụng công càng nhiều lên, chồng lên trên nền tảng là biết toàn thân. 
Ngoài những thời ngồi thiền, trong đời sống phải vị tha, thương yêu, giúp dỡ, sống tốt với mọi người, tạo nhiều việc công đức, việc phước. Thiền định có được là do phước chớ không do tài năng, không do phương pháp. Phải nắm vững căn bản để tu cho đúng để sau này còn hướng dẫn người khác tu đúng. Ngoài ra, muốn ngồi thiền tốt, cũng phải giữ sức khỏe ăn ngủ đầy đủ. 

64. Hỏi: Ngồi mà sau lưng cứ rùng mình lạnh lạnh, và hai ngón chân cái như có gì cắn đau.
Đáp: Ngồi mà rùng mình có nhiều nguyên nhân: Một là có con gì bò trên người. Hai là có người âm đến gần. Phải niệm Phật cầu gia bị, phải ráng tu nhiều để có công đức nhiều.

65. Hỏi: Ngồi hay bị khó thở, ngoài nguyên nhân chính là dằn ép, còn có nguyên nhân nào khác không?
Đáp: Do mình ráng thở, tức là tham thở thì sẽ mất thở. Ngoài cuộc đời cũng vậy, tham tiền thì tự nhiên không còn tiền. Nên phải biết đạo lý, đến đi không bận tâm. Có thể mình đã cố gắng để thở. Nói đến tu hơi thở ai cũng sợ vì rất khó. Có tu hơi thở rồi dần dần mới tìm ra được cách tối ưu nhất về hơi thở. Đó là biết mà không điều khiển. Còn một chút bí quyết nữa là: thấy hơi thở đi vào cho đầy rồi giữ lại chừng năm giây, sau đó buông, để tự hơi thở đi ra. Đây là một bí quyết để vào định nhanh, nhưng đối với người hơi thở chưa thuần ngưng ba giây chịu không nổi, coi chừng bứt thở. Người mới tập tu không nên theo phương pháp này.

66. Hỏi: Khi ngồi thấy những thắng cảnh thì phải làm sao.
Đáp: Thắng cảnh là những cảnh đẹp, vui, nhưng vẫn là sự lừa gạt, do tâm chạy ra ngoài, phải điều chỉnh lại. Nhắc thân vô thường, tâm vô ngã, nhúc nhích thân để tỉnh lại. Ao ảnh xuất hiện, tất cả đều phải buông bỏ. Ma gạt hoặc phước gạt. Hơi thở nhẹ dần chứng tỏ tâm có định. Nhưng hơi thở phải nhẹ và rõ, chứ mờ mờ cũng không đúng, mà hơi thở mất luôn cũng không đúng. Phải lắc nhẹ người cho tỉnh lại, tìm lại hơi thở vì mình chưa chứng A La Hán.

67. Hỏi: Bạch Thầy, con có người bạn tu thiền cũng lâu, sau tu theo pháp của Thầy, có lúc thấy người sáng ra, như vậy có sao không? 
Đáp: Không sao, người tu lâu biết toàn thân, nhân điện trong ngừơi phát sáng

68. Hỏi: Kính bạch Thầy, ban ngày làm việc quần quật, còn ban đêm đã mệt, nên con không thể ngồi thiền một cách tỉnh táo được.
 Đáp: Muốn tu thiền phải giữ sức khỏe. An cho đủ chất ngủ cho đầy đủ. Ráng thu xếp công việc, nghỉ ngơi, ăn uống cho hợp lý để cơ thể được khỏe. Cơ thể có khỏe ngồi thiền mới tỉnh táo được.

69. Hỏi: Bạch Thầy, sao con ngủ hay gặp nhiều ác mộng và ma quỷ.
     Đáp: Cầu nguyện chư Phật gia hộ. Rải tâm thương yêu, ráng tu để có nhiều công đức.

70. Hỏi: Bạch Thầy, từ khi ngồi thiền đến giờ, sau trí nhớ con lại sút giảm.
  Đáp: Thực ra, nếu ngồi thiền đúng thì càng ngồi trí nhớ càng tăng. Trí nhớ tăng dữ dội mà mình không thể ngờ. Trong thiền có chữ chánh niệm, chánh định, mà niệm là nhớ. Đầu tiên là nhớ giữ tâm, lúc nào cũng nhớ pháp môn mình đang tu, mình đang theo dõi hơi thở, đang biết toàn thân. Nên tu thiền là mình đang tu tập nhớ, nhớ hơi thở, nhớ để tâm đan điền, nhớ theo dõi tâm có vọng tưởng hay không, lúc nào cũng phải nhớ, do đó kích thích toàn bộ trí nhớ của mình. Tu thiền làm gia tăng trí nhớ là vậy. Còn ngồi thiền mà trí nhớ giảm là do lúc ngồi thiền, có thể mình bị mê, bị hôn trầm, vọng tưởng nhiều, dằn ép gì đó mà không đi đúng chánh niệm nên trí nhớ bị giảm, phải coi lại và lạy Phật sám hối. Lúc ngồi thiền phải rất tỉnh táo, không vong tưởng, lúc nào cũng nhớ theo dõi hơi thở, trí nhớ sẽ phục hồi. 

71. Hỏi: Lúc trước con ngồi may nhiều mà không sao, cũng đã bảy tám năm rồi, nhưng bây giờ bắt đầu ngồi thiền thì đau hai bên xuống dưới chân, không biết vì lý do gì? 
 Đáp: Có bệnh tiềm ẩn nay phát ra. Phải tập khí công và xoa bóp. Tập khí công để lực khai thông xương sống, từ từ sẽ hết.

72. Hỏi: Con có người bạn khi ngồi thiền bị đau chân nên nghĩ đến một việc gì mình ham thích để tâm đắm vào đó và quên đi nỗi đau, như vậy có đúng không?
 Đáp: Có người khi vào ngồi thiền bận tâm suy nghĩ về một vấn đề gì đó để quên đau và ngồi hơn tiếng đồng hồ. Khi xả thiền, được mọi người khen ngồi lâu, nhưng thật ra trong lúc ngồi, người này không giữ tâm thanh tịnh mà suy nghĩ miên man, như vậy đâu phải là đang tu, rất tai hại. Được cái ngồi lâu không đau chân nhưng tâm đạo mất. Thà chúng ta đau chân mà không mất đạo.

73. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi thiền bị run chân.
 Đáp: Có hai nguyên nhân: một là do chân cứng, hai là do dằn ép trong đầu. Phải lạy Phật sám hối cho nhiều. Để tâm thanh thản, nhẹ nhàng.
74. Hỏi: Khi con ngồi, con cảm nhận cái đau và tâm con hai cái tách biệt ra, như vậy có đúng không?
Đáp: Rất đúng. Lúc đó mình ngồi lâu được, vì cái đau và mình không dính nhau. Đau cứ đau, tâm yên cứ yên. Đa số người tâm yên đều được như vậy. 

75. Hỏi: Con ngồi thiền, thỉnh thoảng hai cánh tay con nặng trịch làm con rất khó thở.
Đáp: Cái này là do nghiệp quá khứ, không phải do bệnh mà cũng không phải do thiền sai. Nên khi ngồi thiền, nghiệp quá khứ xưa hiện ra, có thể do mình cột trói ai, phải lạy Phật sám hối.

76. Hỏi: Bạch Thầy, ở gần nhà con, có anh đó tu thiền cũng khoảng mười tám năm, bỗng nhiên bây giờ bị mất trí, nhìn cái gì cũng cho đó là Phật, nhìn cục đá miếng xương, cũng cho đó là Phật, nhìn bản thân mình cũng tưởng là Phật. Bây giờ có giúp gì được cho người đó không?
Đáp: Người này đã tu sai đường trầm trọng. Pháp môn sai từ ban đầu, rồi cứ mãi đi theo tu tập nên mất phước. Hiểu giáo lý sai kế rơi vào tà kiến, tà kiến nặng phá mất đạo đức, đạo đức mất rồi từ từ công đức mất, công đức mất rồi thì mất trí luôn. Thường tu thiền bị điên là do bộ não bị phá tan, mà đạo đức mất là do kiêu mạn, do hiểu sai về giáo lý. Tu thiền phải lạy Phật nhiều là vậy, nhờ Phật gia hộ cho kỹ. Còn lạy Phật ít quá mà tu thiền cũng nguy, dễ điên, vì tu thiền là mình đang đi dần tới làm Thánh, mà phước lạy Phật ít quá, không đủ phước mà ráng thiền nhiều để làm Thánh, nên bị điên. Phải lạy Phật nhiều, giữ tâm khiêm hạ, kín đáo, giúp người v.v…  Còn đã điên rồi thì đâu còn giúp gì được nữa. Vả lại người này quá kiêu mạn, thấy mình là Phật rồi nên không còn nghe ai nữa.

77. Hỏi: Khi ngồi thiền mà trong tâm tắt hết vọng tưởng, thì người đó đã được định, phải không Thầy.
 Đáp: Chưa chắc, vì một người vào định sâu không đơn giản như vậy. Ngồi thiền mà nghe tâm mình yên lặng không có gì hết, đó là sạch vọng tưởng chớ chưa thật sự chứng định. Chứng định là thay đổi cả tâm linh chớ không chỉ dừng được vọng tưởng. Nên nghe nói ngồi thiền đựơc tâm yên không hề có vọng tưởng, nghe vậy biết người này chưa chứng gì hết. Một người thật sự chứng định thì họ không nói gì hết, nhưng họ có cách nói khác. Tuy nhiên, tâm yên hết vọng tưởng cũng là khởi đầu tốt. 

78. Hỏi: Ngồi bồ đoàn đã lâu, nay bỏ bồ đoàn thì cảm thấy đau nhức vô cùng, vì con cũng bị bệnh xương, thấp khớp, không biết vì bỏ bồ đoàn mà đau hay vì bệnh.
 Đáp: Do cả hai. Trường hợp thấy khó quá thì có thể xếp một tấm mền dầy khoảng năm đến sáu cm để ngồi cho yên, đỡ đau các khớp rồi dần dần bỏ luôn, để từ mông cho tới đầu gối là một mặt phẳng. Khớp đau thì chỉ xoa bóp bằng rượu ngâm thuốc bắc, không nên thoa bằng dầu nóng, vì dầu nóng sẽ làm khô các chất dịch ở khớp, khiến về già rất khốn khổ, va chạm rất đau. Có thể dùng dầu khuynh diệp cũng đựơc, không hại khớp.

79. Hỏi: Bản ngã và bản năng, giống nhau và khác nhau ở điểm nào?
Đáp: Bản ngã làm thành bản năng. Bản năng là một số tính chất riêng biệt. Bản ngã là cái gốc tạo thành cái chấp có cái ta riêng biệt. Thí dụ như mình ham sống sợ chết, đó là một bản năng. Ham vui ghét khổ đó cũng là một bản năng. Thích được khen, ghét bị chê, đó cũng là một bản năng…và còn nhiều bản năng khác như bản năng sợ cô đơn, lúc nào cũng muốn thương yêu và được thương yêu. Nhưng có hai bản năng chính: một là bản năng sinh tồn, ham sống sợ chết; hai là bản năng hưởng thụ, lúc nào cũng muốn vui không muốn buồn khổ. Suy nghĩ cũng là một bản năng, nên người tu thiền cưỡng lại bản năng này rất cực. 

80. Hỏi: Con nghe Thầy dạy tu thiền thì phải ăn ngủ đầy đủ mới có sức khỏe để tu. Điều này con thấy rõ, sau một giấc ngủ đầy thì con ngồi rất tỉnh táo, nhưng còn vấn đề ăn thì con nghĩ ăn chay không đủ chất bằng ăn mặn. Vậy có nên ăn mặn để được sức khỏe không?
 	 Đáp: Ăn chay thì ráng ăn đủ chất dinh dưỡng, đừng ép xác. Có người ăn chay mà cứ ăn hoài với muối, tương chao là không đủ chất, khiến ảnh hưởng việc nhiếp tâm thiền định.

81. Hỏi: Như vậy, tại sao không ăn để được đủ chất và có sức khỏe. Vậy giữa ăn chay và mặn trong việc tu thiền ảnh hưởng như thế nào.
 Đáp: Ăn mặn thì đủ chất và khỏe, nhưng bên cạnh đó tâm linh bị phá. Cho nên về thể chất họ khoẻ hơn người ăn chay, nhưng về chiều sâu tâm linh, họ sẽ bị phá. 

82. Hỏi: Hồi đi học, con có đọc trong tạp chí thì có nói là hình trên ngực đức Phật là do một người theo đạo Phật bắt chước biểu tượng của Hit-Le trong thế chiến thứ II, con không biết biểu tượng của đức Phật ra đời lúc nào, xin Thầy giải thích rõ hơn.
	Đáp: Biểu tượng đó là chữ vạn, tượng trưng cho hình cái xoáy, mà là xoáy lông, từng lọn tóc của Phật cũng xoáy nữa, người xưa gọi đó là tướng kiết tường, cái tốt của một bậc Thánh nhân. Người xưa đã cách điệu bằng hình vẽ như vậy giống như hai chữ S gặp nhau. Còn HitLe cũng là hai chữ S, tượng trưng cho đội quân mật vụ SS của ông. Chỉ vô tình trùng nhau thôi. Nên nghe bất cứ điều gì, hãy khoan tin. Đánh giá một người có trưởng thành hay không là ở điểm, nghe rồi có tin liền hay không. Còn nghe đâu tin đó thì dù người đó tóc bạc chứ cũng còn ấu trĩ. Còn người nào tuy tóc đen mà nghe một điều gì có suy xét, xét tới xét lui thì biết người này trưởng thành.

83. Hỏi: Một ni cô nói với con rằng lúc cô ngồi thiền, cô kết hợp ôn bài giáo lý, như vậy đúng hay sai?
	Đáp: Chắc cô này phải chờ đến thế kỷ sau mới ngồi thiền ôn bài, chứ thế kỷ này ngồi thiền không được suy nghĩ.

84. Hỏi: Con lau bàn thờ và hay dời lư hương. Ông xã con nói đừng nên động vào lư hương sợ trong nhà lộn xộn không yên, thưa Thầy có phải vậy không ?
 Đáp: Đừng nên ám ảnh bởi những chuyện đó, vì phải tin vào luật nhân quả. Cứ sống tốt, đạo đức và yên tâm sống vì luật nhân quả rất công bằng.

85. Hỏi: Bạch Thầy, con ngồi thiền một lúc thì con sửa chân, được một chút thoải mái thì thấy cái lưng hơi bị chùng xuống, con sửa lại và khi con biết rõ toàn thân, con lại thấy thân bị chùng xuống, con phải chỉnh hoài, như vậy làm sao để ngồi cho vững và thẳng.
	  Đáp: Do hai nguyên nhân: khí lực chưa sung mãn, định chưa sâu. Vì khí lực sung mãn, định sâu, cái biết toàn thân tỉnh giác, sẽ khiến xương sống mình dựng đứng luôn một cách hơi tự động. Bị chùng như vậy là khí lực yếu, nên tập khí công kỹ lại. Khi ngồi thiền, khí lực làm căng đầy bụng dưới, từ bụng ra tới phía sau, cả trước sau gì cũng đều là một bầu khí đầy, sẽ tự động giữ lưng thẳng hoài, mình khỏi cần giữ.

86. Hỏi: Khi con hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính thì con rất cảm xúc.
	  Đáp: Khi hướng tâm về chư Phật, chư Bồ Tát với lòng tôn kính tức là mình gieo nhiều nhân lành, trong đó có một cái nhân làm cho mình vững vàng hơn. Nhờ vững vàng, mình chỉ còn tình thương sâu đậm đối với Phật Bồ Tát chứ không còn là cảm xúc.

87. Hỏi: Ngồi thiền bị tê đau, tâm bực bội khó chịu thì làm sao tìm an lạc được.
	 Đáp: Thật ra khó lúc đầu sẽ dễ về sau, và dễ lúc đầu sẽ khó về sau. Cách ngồi kiết già khóa chân như vậy sẽ giữ thân và giữ luôn tâm mình vững, nhưng có trở ngại làm chân đau. Do đó cái tê đau này cũng là thử thách của nghiệp lực. Chư Phật đều ngồi kiết già và các Ngài đều có trí tuệ, mình tin là các Ngài đã chọn con đường đúng. Mình tu vất vả vì nghiệp còn nhiều, nên cái gì khởi đầu dễ dàng là về sau dễ bị thất bại. Thí dụ qua việc làm phước, như nói chúng tôi nghèo quá làm sao có tiền làm phước được? Trong cái nghèo khó vất vả mà ráng từng chút thì sau này mới có phước, mới có cơ hội làm chuyện lớn hơn. Như chuyện ngồi kiết già, lúc đầu nó làm mình rất khó chịu, phải giữ thân, phải giữ thế, rất vất vả, nhưng sau này được ổn rồi thì chính cái thế đó sẽ giữ thân giữ tâm rất vững, lúc đó mình sẽ thấy hạnh phúc trong thế ngồi kiết già. Khi ngồi thế kiết già ổn, tâm sẽ rất yên, lúc đó kêu bỏ thế kiết già để ngồi bán già, mình sẽ không chịu, vì sẽ thấy tâm không vững vàng. Mười phương chư Phật đều ngồi kiết già.

88. Hỏi: Cách nay năm năm, con mới hiểu được Phật pháp, nên tự bản thân con tu tại gia. Con có nhờ một vị Thầy xuống tóc, sau đó thấy tâm con thanh thản nhẹ nhàng, nhưng lỗ tai con cứ nghe nổ lốp bốp hoài và chung quanh đầu con làm như có một luồng hơi nóng, con không hiểu thế nào kính xin Thầy chỉ dạy.
	  Đáp: Nhiều người tu tại gia nhưng phủi tóc và mặc áo vạt khách, người chung quanh tưởng là thầy nên lễ lạy, nhưng như vậy không tốt. Còn nghe nổ lốp bốp là có sự xáo trộn, báo cho mình biết có cái gì không ổn, là một lời cảnh báo mình đã có cái gì trật, nên tìm hiểu để điều chỉnh lại cho đúng. Nếu được thì nên sắp xếp gia duyên cho ổn rồi xuất gia vào chùa, để khép mình vào trong một khuôn khổ.
	
89. Hỏi: Phật nhập Niết Bàn, nhưng sao có sách nói là Đại Bát Niết Bàn. Hai từ này có đồng nghĩa không?
	  Đáp: Đại Bát Niết Bàn và Niết bàn cùng nghĩa với nhau, nhưng âm thì có khác.

90. Hỏi: Tham thiền có phải là tham ngồi thiền không?
 Đáp: Chữ tham ở đây không phải là tham lam mà có nghĩa là tham khảo, tham cứu, tham tầm, chiêm nghiệm.

91. Hỏi: Trong bài Cầu siêu và Quy y cho hương linh, mình cầu xin Phật gia hộ và quy y cho hương linh chứ không phải mình đứng ra quy y, phải không thưa thầy?
	 Đáp: Trong bài cầu siêu quy y cho hương linh, mình chỉ kêu hương linh đó lạy Phật và quy y Phật, chứ không phải là mình đứng ra làm lễ quy y cho hương linh

92. Hỏi: Con tu tịnh độ và con cũng muốn thiền. Như vậy con tu cùng lúc cả hai được không?
	 Đáp: Niệm Phật là để nhắc mình tôn kính Phật, không được lợi dụng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo. Rất nhiều phái tu như xuất hồn, khí công, cũng thường dùng câu niệm Phật để khai mở huyệt đạo, đó là sai. Nhiều khi có những huyệt ở dưới thấp mà mình cứ để câu niệm Phật ở đó để khai mở huyệt đạo, đó là sự xúc phạm rất nặng đối với Phật. Không biết huyệt đạo có được mở hay không, nhưng chắc chắn mình bị tổn phước rất nặng. Nên vì vậy mình chỉ niệm Phật với lòng tôn kính, còn để khai mở huyệt đạo thì có những phương pháp khác.

93. Hỏi: Thiền có phải là dừng lại suy nghĩ, ý tưởng?
 Đáp: Lúc đầu là vô niệm, sau sẽ đi dần đến vô ngã, là mục tiêu cuối cùng. Mà nói vô ngã thì không ai đạt được, vậy nên nói vô niệm trước. Vô niệm cũng cực kỳ khó thực hiện, nên phải có trước một cái nền của vô niệm, là phải biết rõ toàn thân, biết rõ hơi thở, biết lỗi mình v.v…nên vô niệm được coi là một đỉnh cao, mà trước đó là sự thuần thiện, tâm phải rất là đạo đức, rất ổn định. Nên không ai dại khờ gì chỉ xây lầu mà không xây cái nền. Mình cứ xây nền hoài mà thật ra mình cũng đang xây lầu. Sẽ đạt tới đỉnh vô niệm vì tâm rất yên rất định.

94. Hỏi: Bạch Thầy, con mới đi khóa thiền lần đầu tiên, con ngồi sao mà thân con cứ bị quay vòng vòng, có khi đưa tới đưa lui, như vậy là sao.
	 Đáp: Bị như vậy do không làm chủ được thân. Ngồi bị lắc lư do mấy trường hợp, nhưng thường là do người đó tu không căn bản, điều thân không kỹ và ép tâm. Do tâm có nhiếp được chút xíu mà không điều thân kỹ, đó là cái trở ngại ban đầu.

95. Hỏi: Khi ngồi thiền, tự nhiên con nghe tiếng ếch nhái hay con này con kia kêu làm con sợ và con nghĩ các con vật đó rất nhỏ bé đâu có làm hại mình được nhưng con vẫn cứ sợ và mệt lên tới tim.
	  Đáp: Do suy nhược thần kinh. Theo đông y do chân âm bị yếu hay não hoặc tim bị yếu, nên phải bồi bổ chân âm lại, vừa bằng thuốc bắc mà vừa bằng tập khí công. Uống theo bài thuốc Lục vị của thuốc bắc và tập khí công đều đặn thì từ từ mới hết.

96. Hỏi: Con bị vậy có phải do nghiệp không Thầy?
	 Đáp: Có thể, trong những thời ngồi thiền, mình phát khởi tâm từ bi thương yêu chúng sinh, bây giờ có nỗi sợ vì thời xưa mình hay hù dọa người, muốn người khác phải sợ mình, nhất là khi có quyền thế, cái ngã mình rất lớn. Bây giờ mình thương yêu mọi người, không ai phải sợ ai để giải nghiệp, nhưng hiện tại chân âm mình bị yếu nên thần kinh yếu, phải tập khí công, ngồi thiền bồi chân âm lại, uống Lục vị

97. Hỏi: Làm sao phân biệt được cõi người, cõi tiên? Có phải cõi này là cõi tiên?
 Đáp: Cõi người là cõi mình đang sống đây. Còn cõi tiên thì chừng nào mình chết được lên cảnh tiên mới biết. Cõi này không phải là cõi tiên. Có nhiều người giảng Phật pháp rất sai, nói rằng nếu ở tại cõi này mà sướng là mình đang sống tại thiên đàng, còn nếu khổ là mình đang sống trong địa ngục. Thật sự, khi ở cõi này mình làm phước thiện nhiều, khi chết sẽ được lên cõi trời. Khi mình làm tội nhiều ở cõi này, khi chết sẽ bị đọa địa ngục, và địa ngục này sẽ khổ gấp trăm gấp vạn lần cái khổ ở cõi này.

98. Hỏi: Con niệm Phật sao cho đúng.
 Đáp: Niệm Phật với tâm tôn kính hoặc sám hối và cầu Phật gia hộ cho mình nhất tâm. Thực ra phải có pháp môn tu, rồi khi tu thấy khó nhiếp tâm hoặc trở ngại gì, thì niệm Phật cầu Phật gia hộ cho mình tu được pháp môn mà mình đang tu, chứ không phải xin Phật cho mình được an trú trong câu niệm Phật đó. Điều này không hay lắm, vì mình phải tu một lúc nhiều thứ, thí dụ như biết toàn thân, theo dõi hơi thở. Khi gặp trở ngại thì lúc đó mình mới niệm Phật cầu gia hộ để làm được những điều kia, chứ không phải mình trú trong câu niệm Phật. 
Đừng lấy câu niệm Phật để cầu học giỏi. Nên niệm Phật với lòng cầu Phật giúp mình biết làm phước, biết giúp người khác phương tiện đầy đủ để học giỏi, thì mình sẽ học giỏi. Tức là câu niệm Phật chỉ là câu khởi đầu để trợ duyên cho mình làm một việc kế tiếp, chứ không phải ngay câu niệm Phật mà thành ra kết quả. Nhiếp tâm trong câu niệm Phật là không đúng, mà nhờ câu niệm Phật để cầu Phật chỉ cho mình biết làm phước, giúp cho người khác tu, cho người này mượn băng, người kia mượn sách. Ráng giúp người khác tu, biết khiêm hạ, lạy Phật sám hối.

99. Hỏi: Bạch Thầy, Thầy dạy khi thiền thì để tâm lắng xuống để chỉ còn cái biết thôi, vậy thì lúc định được, lúc đó có còn biết không? Mà nếu còn cái biết thì như vậy đã đạt định được chưa? Như Thầy có nói trong kinh có một vị sư ngồi nhập định mà năm trăm cổ xe bò đi qua vẫn không hề hay biết, như vậy là đã không còn cái biết nữa hay sao, và giữa cái biết và cái hôn trầm đó, thì nếu không còn biết nữa có phải là hôn trầm không. Vậy giữa cái biết và cái hôn trầm là sao?
Đáp: Hỏi những câu như vậy rất hay, rất quan trọng, nhưng cũng chứng tỏ rằng người này chưa vào định, vì khi vào định rồi, thì mình biết cái đó là cái gì, không nghi ngờ nữa. 
Trong cuộn băng Ý thức có nói rằng: biết được cái tâm của mình là nhiệm vụ của ý thức. Đầu tiên nhờ ý thức đó để kiểm soát tâm, nếu ý thức đó mà mình giữ gìn và phát huy được thì thành ra sức tỉnh giác, nên sức tỉnh giác là nhờ ý thức. Nhờ ý thức mà mình biết được vọng tưởng. Ý thức biết được vọng tưởng đầu tiên, cho nên luôn luôn phải giữ ý thức đó, tức là giữ cái biết đó. Giữ cái biết đó rất là tỉnh để theo dõi tâm, thì khi tâm bắt đầu lắng hết rồi, vọng tưởng lắng hết rồi, thì chỉ còn cái ý thức đó, mà cái ý thức này đâu phải là đắc đạo, cái ý thức đó phải mất thì mới vào sâu được vô thức. Khi vào vô thức, cái biết đó dường như giống lúc trước mà nó rất tỉnh, rất vi diệu, không mê, không mờ rất rõ ràng, mọi chuyện rất rõ ràng, rất sáng tỏ, rất sáng suốt nhưng nó không phải là cái biết trước kia nữa. 
Điều này rất khó nói, ví dụ như vị Thánh nhập định, họ ngồi đó bất động, năm trăm cổ xe bò đi qua mà không nghe, nhưng đừng tưởng ông ngủ, ông sống trong nội tâm mà vẫn biết rất vi diệu, nhưng mà không nghe chuyện bên ngoài nữa. Lúc không muốn nghe thì thần kinh thính giác đóng lại không hoạt động nữa, không thèm nghe nữa nhưng trong sâu thẳm vẫn có cái biết rất sáng, tâm đó rất là rỗng rang, rất là phủ trùm mà có điều là không nghe, không thấy nữa thôi. Còn khi muốn nghe muốn thấy thì nghe thấy lại được liền, nên dù không vọng tưởng, dù không nghe, không thấy nhưng vẫn có cái biết khác rất rõ, rất tỉnh và sáng, nó khác với cái biết mình đang nghe đang thấy. Rất tỉnh, tâm rất định, nên ráng tu tới đó rồi biết.

100. Hỏi:  Bạch Thầy, ngồi thiền bị nóng ở sau ót và ở đầu, làm sao để hết.
Đáp: Ngồi thiền mà thấy từ bụng xuống chân ấm, còn trên đầu rỗng đến độ mát, là đúng. Phía sau ót và đầu nóng là dấu hiệu không tốt, phải điều chỉnh lại, để tâm đan điền để giữ âm lực, không cho lực chạy lên đầu vì khi lực chạy lên đầu sẽ nóng đốt bộ não làm điên, thường gọi là “tẩu hỏa nhập ma”. Quan trọng là lực phải lắng xuống dưới. Khi ngồi thiền, dưới phải đầy, trên đầu phải rỗng. 
Có hai phương pháp làm lực lắng xuống dưới: phương pháp thứ nhất là về kỹ thuật, thứ hai là về đạo đức. Về kỹ thuật, khi hít thở để tâm xuống dưới, trên đầu đừng cho khởi vọng tưởng, cái chú ý của mình phải nhẹ nhẹ. Còn về đạo đức mình phải giữ tâm hết sức khiêm hạ và kín đáo, lúc nào cũng cảm thấy mình dở, nhỏ bé và biết tôn trọng mọi người. Khi nói hai phương pháp như vậy sẽ có hai cái sai. Cái sai thứ nhất là khi ngồi thiền để tâm trên đầu nhiều quá, cứ lo kiểm soát xem có vọng tưởng hay không, điều này làm cho lực kéo lên từ từ. Nên một người dù rất khỏe, lực rất tốt, sau thời gian ngồi thiền như vậy chừng mười năm, sẽ mất hết lực. Cái sai thứ hai là về đạo đức. Giáo lý cho mình thấy là mình hay, từ từ kiêu mạn khởi lên, thấy ta là Phật, coi thường mọi người. Nên một pháp tu mà sai cả về kỹ thuật lẫn đạo đức, thì người tu theo chắc chắn sẽ sai, sẽ hư, rồi điên luôn.

101. Hỏi: Con nghĩ rằng con người vốn rất ham hiểu biết và thường làm phong phú kiến thức. Nhưng con có đọc một cuốn sách mà một vị nói rằng: “ Biết nhiều quá thì cái biết sẽ che cái thấy”, con muốn hỏi Thầy, thế nào là cái biết, thế nào là cái thấy?
 Đáp: Vấn đề này hơi lớn. Thức ăn của sắc ấm này, tức thân xác là đồ ăn, nước uống và hơi thở. Thức ăn của thọ ấm là cảm giác vui buồn, khó chịu v.v…Thức ăn của tưởng ấm là sự suy nghĩ, là ý tưởng. Thức ăn của hành ấm là luôn muốn có việc làm, hành động. Và thức ăn của thức ấm là kiến thức hiểu biết. 
Như vậy nếu thức ăn của thức ấm là sự hiểu biết và là sự hiểu biết chân chính thì sẽ thúc đẩy trí tuệ, thúc đẩy đạo đức và thúc đẩy cái thấy, là cái trí vô sư của mình, sau này tự mình sẽ có cái trí huệ của riêng mình. Thì cái mình thâu nhận được nếu đó là chân chính sẽ thúc đẩy trí vô sư của mình và từ đó trí tuệ khai mở từ từ tốt đẹp. Hễ hiểu biết dúng thì tự nhiên khai mở tâm hồn mình. Nếu nghe một cuộc băng giảng có những kiến thức đạo lý hay, cũng giống như mình nhảy bực tu một hai năm vậy. Còn nếu không nghe cuộn băng đó thì mình phải tu vất vả hai năm trời mới nhận ra được cái đạo lý đó. Cho nên kiến giải đúng, hiểu biết đúng sẽ mở tâm trí  đúng. 
Trái lại, nghe sai, hiểu sai, mình đón nhận kiến thức sai lệch xằng bậy, không chân chính sẽ phá tâm hồn mình từ từ mờ tối điên đảo. Trong phái võ ngày xưa có việc truyền nội lực, như trong phim “Núi Bồ Tát”, có đoạn Triển Chiêu bị đánh bại mất hết nội lực, sau có ông già truyền hết nội lực cho Triển Chiêu, thay vì Triển Chiêu bị mất hết nội lực như vậy phải luyện trong sáu mươi năm mới được hồi phục như cũ, nhưng ông già truyền nội lực chỉ trong vòng vài giờ và trong phái võ, khi truyền qua như vậy, người truyền sẽ bị mất hết nội lực. Nhưng trong giáo lý thì không bị mất. Thay vì phải tu mấy năm mới hiểu ra một chân lý thì chỉ cần nghe vị Thầy chỉ dạy vài giờ, chân lý đó sẽ mở tâm hồn mình ra. Như ngày hôm qua còn tham, nghe một cuộn băng bớt tham liền. Kiến thức cũng có cái lợi, không phải luôn luôn cản trở, nhưng phải biết cho đúng, đó là chánh kiến. Biết đúng rồi thì con đường giải thoát mở ra. 

102. Hỏi: Tu Tịnh độ tụng kinh cầu siêu, còn thiền có cách nào cầu siêu cho người chết.
 Đáp: Phải tác động vào tâm người chết để hướng thiện, nói đạo lý cho họ tin hiểu rồi quy hướng về Phật pháp. Cầu nguyện tha thiết của mình gởi đến chư Phật, xin chư Phật gia hộ cho vong linh người chết biết sám hối phát tâm tu.

103. Hỏi: Ngồi thiền mồ hôi ra ở lưng, đầu rất nhiều, và nghe nực khắp người. Như vậy có sao không? 
 Đáp: Như vậy là tâm chưa lắng nhiều, phải tập khí công và tập để tâm đan điền. Mồ hôi bốc ở đầu là dở. Nghe nực toàn thân thì không sao, nhưng hơi nóng bốc lên ở sau ót và đầu là lực đang chạy lên đầu, không tốt. Đầu phải mát chân phải ấm.

104. Hỏi: Lúc ngồi thiền thỉnh thoảng mình nhắc thân này là vô thường hư ảo, có thể quán thêm tâm và cảnh cũng đều vô thường hư ảo.
Đáp: Nhắc thân vô thường là căn bản, nhưng khi vào sâu rồi nhắc tâm vô ngã, cảnh là giả tạm, ba cái này cùng nhắc một lúc. Nhắc nhiều sợ nhức đầu, nhưng nếu quen rồi nhắc cùng một lúc ba cái cũng được. Nhưng có một điểm nhỏ là, nhắc thân vô thường thì sẽ làm thân dễ bịnh vì nó là sức mạnh của ám thị, thân sẽ yếu đi, sống mà coi như chết rồi. Nhưng được lợi là không chấp thân, khi chết sẽ bỏ thân dễ dàng. Như vậy thì sẽ coi thân như chiếc bè mượn tạm qua sông, muốn qua sông được an toàn, phải lo cột ràng chiếc bè cho chắc chắn để qua tới bên kia, đồng thời nghĩ chiếc bè cũng là tạm bợ, là phương tiện để nhờ nó mà qua được tới bờ bên kia mà thôi. Nhờ vậy mà vừa lo cho thân mạnh khỏe mà vừa không chấp thân vì biết chỉ là phương tiện tạm bợ. Nên có suy nghĩ về thân như vậy.

105. Hỏi: Ngồi thiền một lúc lâu thì nghe cứng ngắc phần dưới thân. Mặc dầu vẫn biết rõ toàn thân, nhưng vẫn nghe như đang chết cứng.
	Đáp: Cái cứng đó sự thật chỉ là cảm giác. Ngồi thiền lâu biết rõ toàn thân mà trước khi tâm vào định, thì có cảm giác thân như khúc cây, đó là dấu hiệu tốt. Thân cứng đó là tâm đã yên. Tâm yên thêm nhờ thân vững vàng. Thân và tâm có liên quan với nhau.

106. Hỏi: Trong Pháp Hoa, Thầy giảng có đoạn: “Khi một người tụng kinh Pháp Hoa thì sẽ bị đổ nghiệp, vì lý do là cho mình hay, tụng theo kinh Pháp Hoa có phước, câu này con hiểu. Nhưng về tu thiền, có băng Thầy giảng là khi người phát tâm tu phải bị đổ nghiệp. Vậy đổ nghiệp có nhiều lắm không, nếu đổ nghiệp nhiều quá, người ta nản và bỏ tu thì sao?
 Đáp: Cũng không nhiều lắm đâu, như mình trả nghiệp cho nhẹ bớt để dễ tu vậy thôi, nhưng Tam Bảo gia hộ cho mình trả vừa sức. Người ít nghiệp thì trả cho lẹ cho khỏe, nhưng cũng vừa sức, còn nghiệp quá nặng thì cũng cho mình trả vừa vừa đều đều, trả thời gian mười, hai mươi năm cho hết nghiệp. Cũng không sao, Phật cho mình trả là luôn luôn sắp xếp vừa sức, đừng nản, nhất là phải quyết tâm, lúc đó mà mình bỏ tu là hết chuyện, xui liền. Như mình đang tu mà gặp chuyện, bỏ tu liền thì cũng hết xui, vì sức mình không chịu nổi. Nhưng đừng bỏ, ráng tu, ráng kiên nhẫn chịu đựng, nhiều khi phải trả nghiệp mười năm, hai mươi năm, cho đến khi  qua hết rồi thì cuộc đời mình rất là hạnh phúc, rất là may mắn, mọi điều sẽ tốt đẹp. 
Còn trả nghiệp theo kinh Pháp Hoa là do tự hào, vì nghĩ rằng tụng kinh này là phước vô lượng vô biên. Mình yên chí như vậy, thì ngay chỗ đó nó vật mình chịu không nổi, khác với cái trả nghiệp của người tu chân chính. Tu chân chính là trả nghiệp đều đều, còn đổ nghiệp của Pháp Hoa thì trả rất kỳ. Như có một bà nói là khi bắt đầu tụng Pháp Hoa, tuy tụng nhưng chưa hiểu, cứ tụng theo lời trong kinh thôi, thì con cái trong nhà cứ vác dao rượt nhau chém, tự nhiên bà thấy sao trong nhà bất an hẳn, thì cái kiểu gây chứng kỳ khôi đó, là cái trả của Pháp Hoa, tức là do mình tự hào, nói Pháp Hoa là phước vô lượng. Còn mình tu chân chính mà phải trả nghiệp, thì có những cái xúc chạm trực tiếp nơi mình nhưng không làm cho mình quá đổ vỡ, quá kỳ khôi, quá mất danh dự. Cứ ráng tu, không sao hết.

107. Hỏi: Con có người bạn cũng mới phát tâm tu. Hồi chưa tu thì không bịnh, nhưng khi bắt đầu tu thì lại đổ bịnh, không đi tới đi lui được. Con có tới thăm nhà thấy bàn thờ Phật thờ có vẻ không đúng. Phật thì để một bên, mẹ sanh mẹ độ thì để ở giữa, một bên để Bồ Tát Quan Am, nên con có góp ý là có lẽ anh thờ Phật không đúng nên Chư thiên Hộ pháp người ta không ủng hộ làm anh không được an ổn. Anh nên thờ lại. Anh nói bây giờ lại sợ không dám đem xuống nữa. Thưa Thầy, vấn đề này nên góp ý anh như thế nào.
    Đáp: Nói là anh cứ đổi thờ lại, nếu có gì sai thì chúng tôi chịu cho anh. Mình nói chắc như vậy, người ta mới dám. Mà đúng, thờ như vậy là sai, bây giờ mình nói cứ đổi thờ lại, nếu có gì sai chúng tôi gánh hết, còn nếu đúng trở lại thì nguyện cho anh hết bệnh.

108. Hỏi: Nhưng anh nói bây giờ anh sợ lắm. Con đề nghị là nhờ một vị Thầy sửa lại, con thấy anh mới đầu một chân đi không được, sau cả hai chân luôn rồi bây giờ ngồi một chỗ.
    Đáp: Đó là nhân quả.

109. Hỏi: Con có một chị bạn theo đạo lâu rồi, nhưng thờ đủ hết: bà Chúa xứ, mẹ sanh mẹ độ, thờ ông Quan Công, có nhờ tụi con tới tụng kinh cầu an. Khi xong rồi thì chị bị xe tung gẫy một chân, thì chị nói là thờ Phật mà sao không ủng hộ, con mới nói là tại chị thờ Phật mà chị để bà Chúa xứ trước Phật, ông Hộ pháp không chịu nên bà bị vậy, chị mới nói là từ nào giờ thờ không sao, sao bây giờ lại bị.
   Đáp: Thờ sai cũng mang tội. Có nhiều nhà thờ Phật trên cửa đi ra đi vô, như vậy không trang nghiêm mà mình lại không lạy Phật được, vì cúi đầu lạy là lạy trong buồng, rồi cũng là điềm xấu vì Phật ở trên mà dưới này không chân, trống chân là không nền tảng, cái nhà coi không ra gì hết. Như có một ngôi chùa cất lên cũng trang nghiêm đàng hoàng lắm. Trong chánh điện trên thờ Phật, nhưng ở dưới lại xây nguyên một bồn nuôi cá. Cá đủ màu bơi qua bơi lại, mấy chú điệu lên lạy Phật thích lắm, cứ lạy Phật mà nhìn cá bơi lội, ít bữa ông Thầy bị tai biến mạch máu não rồi liệt, quả báo là không trang nghiêm.

110. Hỏi: Bạn con khi ngồi thiền có thấy mình tu ở một kiếp nào đó, không biết có đúng không?
    Đáp: Điều đó cũng có thể đúng, nhiều khi mình chưa chứng đạo để muốn biết thì biết, không thì thôi, nên trong lúc tu mình lắng tâm sâu chợt như có sự trợ lực của Phật lóe lên rất nhanh, lui ngược lại trong một tiền kiếp nào gây dấu ấn cho mình, trường hợp đó cũng đúng chứ không sai, có thể người đó tiền kiếp cũng có tu. 

 111. Hỏi: Con có chị bạn làm việc thường xuyên bằng trí óc, thường xuyên sử dụng máy vi tính hoặc tính toán về kế toán, chị hỏi con làm sao cân đối về âm và dương. 
  Đáp: Tức là dùng lực trên đầu nhiều quá lực chạy lên, về lâu về dài dễ bệnh. Cơ thể sẽ suy hao, thần kinh suy nhược, nên phải quân bình lại, phải họat động nhiều về chân, tập chân nhiều, hơi thở phải thở xuống tới chân, dành nhiều thời gian tập thể dục tập chạy nhảy. Tập đứng trung bình tấn cho chắc phần dưới trước, để luyện hai chân cho cứng, tập hít thở sâu xuống tới chân. Muốn hơi thở xuống tận các ngón chân thì phải nhón chân lên, đường đi thẳng thì hơi thở dễ xuống chân hơn. Thế khí công này rất vi diệu, cứ tập đều đều và lâu dài, rất tốt. Mới tập lúc nhón chân hơi lảo đảo, sau này tập lâu rồi, người không có lực mà đứng vững như cây đinh, không nhúc nhích, không lảo đảo, mà toàn thân thư giãn rỗng suốt hết, tâm mình thanh tịnh từ từ theo.

112. Hỏi: Đạo Phật nền tảng là luật nhân quả, như vậy muốn dẫn một người vào đạo phải chứng mình luật nhân quả như thế nào.
 Đáp: Phải đọc cuốn “Nghiệp Và Kết Quả”, trong đó có lý luận về luật nhân quả, đọc kỹ rồi mới nói chuyện với người ta.

113. Hỏi: Trong đời sống khi làm việc hay tiếp xúc với mọi người, mình vẫn kiểm soát tâm, nhưng tại sao lúc ngồi thiền, một việc gì đó lại hiện trở lại trong tâm?
  Đáp: Thiền định là đỉnh cao, nhưng đồng thời phải tu tập nền tảng như đạo đức, công đức, làm nhiều việc phước, tiếp xúc mọi người vừa kiểm soát tâm, khi gặp việc nào xử lý đúng việc đó, hợp tình hợp lý, đến lúc nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng, không vương vấn chuyện gì. Khi làm được một việc công đức nào, đừng chấp cái vui đó, vì sẽ làm tâm dao động khi ngồi thiền, và để tránh mọi vướng mắc trong tâm khi ngồi thiền, trong cuộc sống ráng xử lý mọi việc, mọi điều đúng đạo lý, tâm sẽ yên.

114. Hỏi: Đắc pháp là như thế nào? Đắc quả là như thế nào. Giữa đắc pháp và đắc quả hỗ tương ra sao?
 Đáp: Đắc pháp cũng gần giống như đắc quả, còn đắc quả là đắc đạo luôn. Chữ đắc pháp là như học được giáo lý của một vị nào đó và mình thông hiểu xuyên suốt thì gọi là đắc được pháp đó. Còn nghĩa thứ hai là lãnh hội được tâm linh của Thầy mình. Đắc pháp cũng gần gần như đắc quả, nhưng dùng chữ đắc pháp có vẻ khiêm tốn hơn. Còn đắc quả là đắc hẳn luôn, đắc đạo luôn. Nói về đắc pháp là nói về sự ngộ đạo của tự tâm, ví dụ như một người đắc pháp từ một vị Hòa Thượng, thì phải hiểu là lĩnh hội tâm linh vị Thầy sáng suốt có kiến giải, có trí tuệ nhưng không bảo đảm có thần thông. Còn đắc quả thì thường ám chỉ về thần thông, vì người đắc quả thì phải chứng thần thông, nên ít dùng chữ đắc quả mà chỉ dùng chữ đắc pháp cho nhẹ nhàng khiêm cung.

115. Hỏi: Khi con nhắm mắt lại, thấy chiếu màu vàng xanh đỏ, như vậy có sao không?
 Đáp: Vậy là chưa nhắm được, phải mở mắt ra. Tâm tỉnh giác chưa rỗng nên hiện các ảo ảnh của vọng tưởng. Cái này là ảo ảnh của vọng tưởng chớ chưa phải là linh ảnh của tâm yên. 

116. Hỏi: Ngồi thiền xong, khi xả thiền thấy nặng đầu và nặng nửa người phía sau tới cổ, nhưng khi ngồi tâm rất yên.
Đáp: Thật ra cái yên đó chưa hoàn toàn đúng căn bản, tức giai đoạn đầu người này điều thân không kỹ, không biết rõ toàn thân, nhưng được phước nên tâm yên rất nhanh. Yên được tâm, nhưng những căn bản về điều thân không kỹ nên có chỗ sai phát ra, làm cổ và người cứng. Tâm yên nhưng bệnh hiện lần lần, nên người này ngồi càng lâu bệnh càng nặng dần, rất nguy hiểm. Cái căn bản biết toàn thân phải giữ suốt đời không quên, dù người tu lâu rồi cũng phải biết toàn thân, mà người mới tu cũng phải biết toàn thân, hơi thở biết rõ ràng và nhẹ nhàng chậm ít. Người nhập định rồi, hoặc người chưa nhập định còn đấu tranh với vọng tưởng vất vả, vẫn phải biết toàn thân và hơi thở chậm ít. 
Nhiều người mới tu chưa định, cứ nghe nói biết toàn thân hoài không có gì mới lạ, nhưng có những người nhập định sâu, nghe vẫn thấy giá trị, bởi vì khi tâm định an ổn rồi cái biết toàn thân và cái biết hơi thở chậm ít vẫn luôn luôn cần thiết và luôn luôn có giá trị không sai. Đa phần mọi người bị cái bệnh là khi tâm yên hết vọng tưởng thì trụ tâm trên đầu, vì lúc đó nơi đầu mình rất yên, rất sảng khoái, nhưng rồi sẽ chết vì lực cứ bị bốc lên dần dần rất nguy hiểm, dễ bị điên. Cho nên cái biết toàn thân này, dù người mới tu hay người tu lâu đã được định, cũng vẫn phải biết toàn thân để không bị lực bốc lên trên và giúp cho sức định về sau rất sâu. Còn khi  mới được định, tâm yên để trên đầu, sau này sẽ mất định liền. 

117. Hỏi: Con ngồi không vững lắm. Con nghĩ nếu con kê cho bằng thì sẽ vững.
Đáp: Không phải, ngồi vững hay không do tâm. Điều thân điều tâm lâu rồi mà đầu gối có hỏng lên một chút ít cũng vẫn cảm thấy rất vững.

118. Hỏi: Bạch Thầy, tại sao lúc ngồi thiền con bị buồn ngủ quá.
Đáp: Ngồi thiền buồn ngủ có mấy trường hợp. Một trường hợp là do mình thiếu ngủ thì thôi kiếm chổ ngủ, thứ hai là do nghiệp. Nghiệp che thân là ngủ vô ký. Cái đó phải chiến đấu, hễ cơn buồn ngủ kéo đến, mình phải tự quan sát bằng trí tuệ, bằng ý chí  xem nó thuộc loại nào. Cơn buồn ngủ ập tới là do nghiệp che tâm. Ráng chiến đấu với cái tâm kỳ khôi đó, cho hết buồn ngủ thì thôi. Cảm giác buồn ngủ do nghiệp thì mờ mịt, kỳ khôi lắm, không giống ai nên phải tự biết. Còn buồn ngủ do cơ thể cần ngủ thì bình thường.

119. Hỏi: Kính thưa Thầy, con có quen một vị sư. Vị sư đó nói khi tâm được định thì không thấy buồn ngủ, tinh thần tỉnh queo. Như vậy, khi tâm định là không buồn ngủ phải không? Và lúc đó mình có thể tu rất ráo được chứ?  
 Đáp: Vị sư đó nói đúng không sai, khi có định ở một mức độ nào đó thì mất cái buồn ngủ. Còn nói tu rốt ráo cần phải có duyên nữa. Khi mọi cái làm mình không bận tâm thì có thể dành nhiều thời gian hơn, nhưng cân đối với sức khỏe, và cũng cân đối với phương pháp cho hài hòa thì mới tiến xa được. Tới lúc đó nhiều người ham tiến xa quá có thể bị điên, vì khi định sâu chừng nào mà nếu sai thì tác hại lớn chừng nấy. Ví dụ ngang mức chưa có định, nếu mình tu sai thì hậu quả chỉ là một người cà chớn, lất khất, hơi nóng tính và chọc cho thiên hạ giận ghét chút đỉnh thôi. Nhưng khi vào định rồi, nếu mình có tác ý sai, thì thành điên luôn. Rất là đáng sợ. Đó là những lúc cẩn thận, nếu tu có căn bản, thường trước đó là biết rõ toàn thân, hơi thở để phía dưới, giữ gìn tâm khiêm hạ…thì mình có thể đi sâu vào định.
Ví dụ người có duyên từ đời trước, khiến đời này có định, nhưng phương pháp dụng công hiện nay không căn bản. Nghĩa là không biết toàn thân, hơi thở không nằm dưới bụng, dưới chân, không kính Phật, không khiêm hạ…thì định sâu một lúc nào đó, tâm họ cứ thường hay an trú trên đầu để họ hưởng cảm giác định. Họ đi sâu vào cái định trên đầu, nên lực ở phía dưới nó lên từ từ không hay. Mà có định chừng nào thì lực chạy lẹ lên trên chừng nấy. Đến lúc nào đó, phía dưới trống hết, chỉ cần có một niệm kiêu mạn nhỏ, thì não sẽ hư liền, và điên. Nếu có định rồi, mà hoàn cảnh thuận tiện thân thể khỏe mạnh, và có căn bản trước thì cứ đi sâu vào, không sao hết.

120. Hỏi: Kính bạch thầy, nhiều khi con có băn khoăn suy nghĩ, con thấy những vị Thánh, Bồ Tát, Đại Bồ Tát sao không thị hiện thần thông cho người ta thấy địa ngục để người ta sợ, đừng làm ác?
 Đáp: Thật ra, chúng ta có nhiều băn khoăn và đôi khi trách thần Thánh. Cũng như các đạo khác, họ cũng trách thượng Đế của họ không làm gì cả. Giống như là thế giới đầy bất công đau khổ mà không thấy ông trời hiện ra. Giống như mình không thấy ông Phật, Bồ Tát nào hiện ra, cứ để mặc cho chúng sinh giải quyết những vấn đề của mình, mà chư Phật Chư Thánh chẳng có từ bi, nhưng tại sao các Ngài không giải quyết gì hết? Đây là vấn đề chúng ta phải hiểu.
Thứ nhất là: Nghiệp chúng sinh là chính, nhân quả là chính, mà để chuyển được nhân quả thì chỉ có giáo dục là chính. Dạy cho người ta biết làm lành tránh dữ là chính trên cuộc đời này, chứ không phải là thần thông phép lạ. Khi hiểu điều đó rồi thì mình phài làm gì? Mỗi người phải làm gì?Truyền bá Phật Pháp! Đó mới là phép lạ! Chứ còn bây giờ thí dụ Thầy nói một người hiện ra giữa bầu trời, vẫn có người công kích như thường. Bây giờ ví như có một người hiện ra đứng trên mây xanh, ai tin thì cứ tin, người chống thì vẫn chống, nói rằng là giả, ảo tưởng, vì không có duyên nên vẫn không tin vào điều thiện. Cho nên, chúng ta đừng trông vào một phép lạ để thay đổi tâm hồn chúng sinh, mà phải trông vào sự nỗ lực của chính mình để cải hóa tâm hồn con người mà thôi. Và khi có vô số con người trở thành sứ giả của Phật truyền bá đạo từ bi, nhân quả thì đó mới là phép lạ, chứ chúng ta đừng trông đợi phép lạ nào khác. Hãy nhớ điều đó.

121. Hỏi: Kính bạch Thầy, con trai con nói rằng: “nếu như con mà thấy thần thông phép lạ thì con theo liền”.
  Đáp: Mấy cái đó dễ bị dụ bởi các nhà ảo thuật. Bởi vì những người nói những điều dối thì họ nói rất mạnh, nói đại, khiến người nghe dễ tin. Còn người bình tĩnh thì họ tin vào lẽ phải, vào đạo lý. Có những vị thầy có thần thông thì họ chiêu dụ được nhiều tín đồ. Như hồi xưa ở chùa An Quang có thầy Minh Phát được tôn xưng là có thần thông vì có nhiều điềm lạ. Người ta mơ mơ, hồ hồ rằng thầy có phép. Thầy Minh Phát đi đâu có rất nhiều Phật tử theo, cả du côn du đảng cũng đi theo. Hồi đó ở bến xe Ngã bảy- Lê Hồng Phong, rất nhiều lơ xe là du côn du đảng, chúng kéo nhau về An Quang quy y hết với thầy Minh Phát, vì chúng nể uy đức của thầy. Nhưng sau khi thầy Minh Phát chết rồi, thì những đứa đó đi đâu? Chúng chỉ có chút duyên với Phật Pháp rồi thì chẳng có gì nữa. Không tiến bộ cũng không thể tu cái gì hơn, vì dựa vào phép lạ. Còn người nào dựa vào nhân quả để thay đổi tâm hồn của mình thì người đó mới từ từ tiến lên luôn.
Nên vì vậy, nói đó là lý do không có sự bố thí nào bằng bố thí giáo pháp, nó chuyển hóa tâm hồn con người bằng đạo lý. Đó là cái phước lớn nhất. Chúng ta cứ tin vào điều Phật dạy như vậy, cố gắng làm sứ giả của Phật để đem giáo lý đến cho mọi người. Chúng ta thay đổi bằng điều đó, bằng giáo hóa chứ đừng mơ ước một phép lạ. Mãi mãi như vậy.

122. Hỏi: Nhà con thờ bàn thờ Phật trên gác, phía trước bàn Phật con kê một bàn học và một tấm bảng, phía đằng sau là cái tủ quần áo của con, như vậy có nên không? Con muốn dùng cái tủ để che phía sau làm một ngăn cách, nhưng lại dựa vào tủ thờ làm con không yên tâm.
 Đáp: Nếu cảm thấy không yên tâm thì nên dẹp cái tủ đó, để làm sao cho mình yên tâm và biết rằng mình lạy Phật nghiêm trang, xuyên qua khỏi Phật đằng sau có cái gì đó cũng đàng hoàng sạch sẽ, còn nếu không yên tâm thì cất đi. 

124. Hỏi: Thưa Thầy, bức ảnh Phật con thờ cách đây cũng mười năm. Bây giờ con muốn thay bức ảnh khác, vậy bức ảnh đó con tự đốt hay mang ra chùa. Con thờ tượng có được không?
 Đáp: Được, tốt chứ có sao đâu. 

125. Hỏi: Hiện nay có một số trường hợp mà khoa học chưa giải thích được, là có một số trẻ em bị lão hóa trước tuổi và chết tuổi rất trẻ mà gương mặt rất già nua. Như vậy luật nhân quả giải thích như thế nào?
  Đáp: Tức là chu kỳ đời sống dồn lại ngắn gọn. Nếu nói theo khoa học là, giống như một loại gien của tuổi già phát triển nhanh quá nó phá hủy. Nếu nói theo nhân quả thì đứa bé bị rơi vào một cái nghiệp là chu kỳ sống của nó ngắn hơn người bình thường. Cũng sinh, lão, bệnh, tử như người ta, nhưng thay vì người bình thường là 80 năm, bây giờ rút lại chừng 10 năm xong hết chu kỳ đó luôn. Có thể nó đã gây một cái nhân gì mà mọi việc nó làm không có chất lượng kỹ. Ví dụ giúp ai việc gì nó chỉ giúp cho có hình thức tạm thời, không đến nơi đến chốn, cũng gọi là cho xong việc, nhưng không kỹ. Tức là đời trước người nầy có giúp người nhưng không có chiều sâu, có nội dung, có chất lượng. Vì vậy, đời này họ mắc quả báo là họ cũng sống cho có nhưng cuộc sống đó không chất lượng, không kéo dài, không đầy đủ, không trọn vẹn, không viên mãn. Có thể như vậy thôi.

126. Hỏi: Nếu thờ tổ tiên bên chồng và bên vợ trên cùng một bàn thờ thì có được không, có nên không? Nếu được thì một bát nhang hay phải thờ hai bát nhang.
 Đáp: Để coi lúc sống hai bên tổ tiên có gây lộn hay không, lệ thuộc cái đó nữa. Tại vì lúc sống chưa có tâm đạo, chưa hòa ái với nhau, hai bên xích mích với nhau. Có những trường hợp hai bên xui gia xích mích với nhau, rất căng thẳng, bây giờ bắt họ ngồi chung một chỗ, họ quậy tưng bừng cái nhà đó không yên luôn, chuyện đó có. Nên khi mình biết chắc lúc họ sống, hai bên xui gia tương đối hòa thuận tốt đẹp với nhau thì thờ chung bàn, chung một bát nhang cũng được, đẹp nhất. 
 
127. Hỏi: Bạch thầy, về chuyện xá lợi, con xin có ý như vầy không biết có đúng không. Con nghĩ rằng ngày xưa vua chúa khi chết đi thì sẽ được gia nhân chôn kèm theo rất nhiều vàng bạc châu báu. Còn các vị cao tăng, đạo cao đức trọng, thì con nghĩ khi chết đi sẽ được Phật tử và gia đình cúng dường rất nhiều đồ trang sức quý báu chôn theo áo quan để mà hỏa táng, vàng bạc sẽ chảy cục vào xương, nó sẽ tạo thành những tinh thể cũng làm cho nó óng ánh, thì gọi là xá lợi được không?
 Đáp: Không được. Vua chúa chết không đốt, hầu hết đều là địa táng, chôn cất đàng hoàng. Các vị cao tăng thì không ai bỏ vàng ngọc vào trong, vì luật cấm không cho phép. Hoàn toàn là những cái xương tự nó chảy ra, kết tinh lại thành có vẻ trong hơn. Với chất lượng xương tốt, gặp nhiệt độ cao chảy quánh lại, đông thành những tinh thể, và những hình thù của nó không theo một viên ngọc nào được mài dũa. Nó có tác động của việc xương tốt và vấn đề tâm linh ở trong, chứ không phải là do bỏ cái gì vào. 
Thật ra, có một cách theo quy luật của nhân quả. Ví dụ như trước mặt mọi người mình nghĩ là ai cũng hơn mình, và mình thì luôn luôn thấp kém. Thái độ của mình là tôn trọng tất cả mọi người, mình cứ nghĩ như vậy, tu như vậy thì ba năm, năm năm, mười năm sau… tự nhiên mình có cái đức rất lớn, đi đâu cũng được người ta kính trọng, đề cao. Tức là khi thấy mình nhỏ thì nhân quả lật ngược lại làm cho mình lớn. Còn người mà lúc nào đứng trước mặt mọi người luôn thấy mình lớn, thì ba năm sau, năm năm sau thì không ai coi mình ra gì hết. Nhân quả lật ngược lại. 
Phật có một pháp môn dạy đệ tử tu để lại xá lợi, Phật không nói mà chỉ dạy thôi, cứ làm theo. Khi ngồi thiền, mình thấy thân này vô thường sẽ chết, sẽ rã mục, sình lên sụp xuống, thịt rã và xương lâu ngày thành bụi thành tro, gió thổi bay mất. Luôn luôn nghĩ thân mình không tồn tại lâu, mà cả cuộc đời mình nghĩ như vậy, ngồi thiền cũng luôn nghĩ như vậy, thì kết quả ngược lại, chết để lại cái gì rất là lâu. Khi ngồi thiền quán thân vô thường để mình không chấp thân, chứ ráng quán thân này vô thường để chết có xá lợi, là ngược. Phải nhớ điều đó. Coi chừng sai mục đích. Vì vậy, tuy Phật không nói, chứ chính tác ý đó lại làm cho mình để lại một cái gì đó rất là lâu sau khi chết. Khi tu mình nghĩ thân này nó không còn gì nữa, không ngờ ý nghĩ đó qua mấy chục năm nó tạo một kết quả ngược lại là lúc chết mình có để lại một cái gì đó rất là lâu. Đó là nhân quả.

128. Hỏi: Có một chị Phật tử nói Thầy giảng pháp mà giảng về đời nhiều quá. Nếu Thầy nói đời nhiều quá thì có thể liên quan đến chính trị. Nói như vậy có phải là cố chấp, cho rằng giảng pháp là phải giảng giáo lý đạo Phật.
 Đáp: Giảng đời nhiều bởi vì đó cũng là đúng ý của Lục Tổ Huệ Năng: “Pháp tại thế gian, bất ly thế gian pháp”. Tất cả những chuyện trong đời sống này, mình ứng xử thì nó là Phật pháp. Vì Phật pháp là để làm gì? Là để dạy mình cách sống trong cuộc đời, vậy thôi.  Chính trị cũng là Phật pháp. Phật tử hiện nay cũng rất khách quan và trí thức, có trình độ cao. Có thể là người ta cũng bị lung lạc một chút nhưng một thời gian bình tĩnh nghe lại, rồi xét lại, nhận ra cái nào đúng cái nào sai. Cuối cùng lẽ phải cũng sẽ thắng. Không sao!
 Cái nhìn của đạo Phật đối với vấn đề quyền lực chính trị như thế nào? Cái nhân quả như thế nào? Nếu người Phật tử có làm việc trong bộ máy Nhà nước thì phải sống làm sao cho nó tốt thôi, không có gì, vì có những Phật tử cũng làm cán bộ, công nhân viên chức, phải không? Công nhân viên chức thì cũng gần gần với quyền lực chính trị rồi, phải làm sao cho đúng cho tốt chứ. Mà có leo lên đến thủ tướng càng tốt, không sao cả.

129. Hỏi: Bạch Thầy, qua cuồn băng “Thiền định 93”, bây giờ vẫn còn áp dụng hoặc cần bổ sung vào cuồn băng giảng đó không?
 Đáp: Năm nay là năm 2002, luôn luôn đời mới vẫn hay hơn đời cũ chứ. Cái về sau vẫn hòan chỉnh hơn. Băng thiền 93 chỉ còn nét căn bản, định hướng không sai, nhưng về kỹ lưỡng thì sau này kỹ lưỡng hơn.

130. Hỏi: Kính bạch Thầy, bốn cuồn băng hồi xưa (thiền định 93), Thầy dạy thiền thì khi hít vô, nén hơi, rồi mới thở ra, bây giờ có áp dụng cái đó nữa được không?
Đáp: Không nén, chỉ nhẹ nhàng giữ hơi thôi. Duy trì dừng lại, hít vô dừng lại nhẹ nhàng. Chỉ giữ hơi thôi, mà thật ra mình thở hai thì mà thở chậm quá nó cũng thành ba thì, bằng giống như ba thì, giống như bốn thì. Vì khi mà mình hít vào chậm chậm, rồi chậm chậm thở ra. Thở ra xong mình hít vào, cũng rất giống như bốn thì. Không có ý dừng mà cũng giống như ba thì, bốn thì. Mình có tác ý dừng một chút cũng hay, nhưng đừng có ráng quá. Dừng một chút từ từ rồi sẽ thấy cũng dễ chịu lắm. Tốt chứ không sao. 

131. Hỏi: Kính bạch Thầy, bài “Hơi thở về thiền” trong “ Giáo trình thực tập thiền quán”, có đoạn viết: Khi đưa hơi xuống đan điền, không nén, không dằn ép, không tự đưa hơi xuống. Nghĩa là mình không ráng dẫn hơi, mà dẫn hơi bằng tâm. Con có thắc mắc là dẫn hơi bằng tâm thì cũng thấy thoải mái, nhưng có đoạn Thầy nói giữ hơi để mà nén 3,4 thì gì đó. Nó tùm lum con không biết làm sao hết.
 Đáp: Không, cái 3 thì, hơi lai khí công, nhưng cũng rất là tốt, chỉ có điều là nó giữ hơi lại thôi. Giữ lại chứ không nén.

132. Hỏi: Nếu vậy thì tâm đưa hơi xuống rồi vừa giữ hơi. Vậy bị phân tán hết làm sao? Như là tâm đưa hơi xuống đan điền rồi lại tỏa khắp người.
 Đáp: Hơi thở nằm dưới bụng thì tâm mình cũng nằm dưới đó, có gì đâu sợ mà phân tán. Hơi thở ở đâu thì tâm ở đó. Tâm mình ở dưới đó thì hơi thở cũng ở dưới đó. Vậy thôi, bình thường, nhẹ nhàng. 

133. Hỏi: Sao có lần con cũng áp dụng theo, là tâm đưa hơi xuống đan điền, con không biết có phải tưởng tượng hay không, mà đưa xuống nữa thì con thấy hai cái chân con nóng lắm.
   Đáp: Đúng, có khí. Vậy đúng tốt.

134. Hỏi: Vậy là tâm mình đưa hay là tưởng tượng?
  Đáp: Mình chỉ tưởng tượng nhẹ nhàng nó xuống thôi. Tâm tức là tưởng tượng, tưởng nhẹ xuống dưới. Nhớ là thiền luôn luôn nhẹ nhàng, không dùng sức. 

135. Hỏi: Thưa Thầy, có người nói tu thiền rất được lợi ích, như sức khỏe được tăng và bệnh tật sẽ được đẩy lui. Nhưng cũng có người nói là khi thiền thường thì máu không được lưu thông, sẽ không lợi cho sức khỏe, cụ thể là một số vị sư vẫn bị bệnh này nọ.
  Đáp: Bệnh là do nghiệp chứ không phải do ngồi thiền. Còn bệnh do ngồi thiền là vì ngồi  sai cách. Như khi ngồi kiết già, xả thiền không kỹ, hoặc đứng lên còn tê chân mà đi vội, về già chân sẽ bị yếu. Hoặc chưa có định mà ráng kéo khóa chân chịu đau ngồi quá lâu. Cho nên mình phải tùy sức, cân đối cho vừa với sức khỏe. Khi dụng công không biết rõ toàn thân, không để tâm phía dưới từ bụng xuống hai chân, đó là ngồi thiền sai cách. Cứ yên tâm ngồi thiền, và ngồi cho đúng tư thế.

136. Hỏi: Kính bạch Thầy, con có chị bạn, khi ngồi thiền, thấy khí lan mười đầu ngón chân mà mát lạnh, như vậy là đúng hay sai.
  Đáp: Cái cảm giác dễ chịu là đúng. Khi nào thấy lạnh, thấy rợn người là sai. Còn khi thấy có hơi nóng lan ra, hoặc hơi mát làm mình sảng khoái, dễ chịu là đúng, mà nhất là dấu hiệu dễ chịu dưới chân. Tuy nhiên, có nhiều người trong khi ngồi thiền được hơi nóng này hoặc hiện tượng lạ nơi thân, tất cả những điều đó xảy ra đều do mình không quán thân vô thường. Phải quán thân vô thường thật kỹ thì sau này bất cứ chuyện gì xảy ra, tự nhiên đều hóa giải hết. Quán tới độ mà xương tan thành tro bụi bay trong gió.

137. Hỏi: Kính bạch Thầy, mỗi lần ngồi thiền con để tâm dưới đan điền, nhưng mấy tháng nay con thử để tâm ở sau gáy, nhưng tâm con cứ chạy xuống đan điền hoài. Rồi cách đây một tuần lễ, con để tâm dưới đan điền cũng không yên nữa, con để tâm sau gáy cũng không yên, và cái tâm con như đi toàn thân con vậy, vậy là như thế nào?
  Đáp: Thật ra đừng có chia ra toàn thân, cũng có lúc mình biết toàn thân nhẹ nhàng, có khi cũng chạy lên chạy xuống, thông thường là mình biết toàn thân và biết nhiều ở phía dưới gồm có bụng, chân, tay và lòng bàn tay, biết phía dưới nhiều hơn một cách nhẹ nhàng. Đây là những điều căn bản. Trong năm hơi thở, biết toàn thân là hơi thở thứ hai. Hơi thở thứ ba là thân vô thường giả tạm. Hơi thở thứ tư, thân này đầy những khổ thọ. Chúng ta thấy một loạt ba hơi thở liên tiếp đều nói về thân, nên Phật dạy cái biết về thân rất kỹ. 
Đến hơi thở thứ năm mới bắt đầu biết tâm này vẫn còn phiền động, tới đây mới biết về tâm. Biết về tâm là mình dùng câu đó theo hơi thở ra, hơi thở vào thì tâm yên liền. Mà khi tâm yên, tâm không chạy lên đầu là nhờ bốn hơi thở trước đó mình biết về thân. Cái biết toàn thân phía dưới làm cho lực được giữ lại phía dưới, làm cân đối về lực âm dương trong cơ thể để cho mình có thể tiến xa được, không bị điên. Còn không theo lời Phật dạy, không biết về thân cho kỹ, không biết về hơi thở, đến khi nhiếp được tâm rồi vì tâm thanh tịnh quá nên thích, rồi cứ an trú trên đầu thì lực từ từ chạy lên dần, lên dần… đến một ngày nào đó nó bứt dốc đi thẳng lên trên làm hư não. 
Phật dạy an trú tâm ở nơi thân để giữ cái lực ở phía dưới, sau này vào định không bị mất thân. Cho đến khi đắc từng mức định rồi mà cảm giác hạnh phúc toàn thân vẫn không mất, vẫn biết toàn thân, vẫn rất hạnh phúc mà vẫn không mất thân. Còn như người nào an trú trong định rồi chỉ để tâm trên đầu, quên mất cái thân là mất căn bản, là sai, sai luôn con đường của đạo Phật. Rất nhiều bậc Đại sư, Thiền sư, Chân Sư, Thánh Sư bỏ mất thân, hầu như không nói tới thân. Người học sau này khó chứng ngộ hoặc tu giữa chừng dễ bị điên là vậy, là do họ không hiểu thâm ý của Phật dạy, không biết về toàn thân, cứ coi thường thân. Ví dụ nói thân vô thường nên coi thường thân, bỏ luôn không để ý nữa, trong khi Phật nói thân vô thường mà không được quên cái thân. Đó là cái khác nhau giữa Phật và các vị Thiền sư là vậy. 

138. Hỏi: Bạch Thầy, khi ngồi thiền con mới thấy được lỗi mình trong ngày, nhất là vào buổi khuya, như vậy có phải vọng tưởng không, sai đúng như thế nào? 
 Đáp: Có thể là đang ở giai đoạn chánh niệm, nhưng kỳ thực là do tu chánh tư duy chưa xong, nên khi ngồi thiền, cái tâm buộc mình phải tu chánh tư duy để thanh lọc tâm, buộc mình phải biết lỗi, cũng không sao. Nhưng khi thấy tâm mình đang phiền động, mình nhắc tâm này đang phiền động, bỏ đi. Khi nào thấy lỗi thì cứ thấy, thấy lỗi mình là tốt, càng thấy nhiều càng tốt, từ từ tâm sẽ yên.

139. Hỏi: Bạch Thầy, khi ngồi thiền hít vô nhiều thở ra ít, hơi còn ở trong bụng, sao con không thấy bị no hơi.
 Đáp: Thật ra, do cảm giác thôi, mình hít vô nhiều mà thở ra chút xíu, nó cũng bằng vậy. Ví dụ mình hít một cái, nín hơi lại rồi thở ra, mình biết hơi còn ở trong, thì ráng thở ra thêm. Thở ra ít mà thấy hơi vẫn nhiều vẫn đủ, cứ yên tâm thở tiếp đừng sợ. Ngồi một giờ, mình cứ hít vô nhiều thở ra ít, mình hít vô một hơi, mười lăm phút cứ hít vào không, rõ ràng mình đang hít vô, hít hoài hít vào không cần nín thở, không cần thở ra, mười lăm phút cũng không sao hết, không biết hơi đi đâu, mà không thấy về bụng, ngộ vậy. Một loại hơi gì ở trong tâm chứ không phải hơi thở bình thường.

140. Hỏi: Khi ngồi thiền, có lúc con cố ngồi thêm năm phút nữa, bắt đầu ngáp hoài, như vậy có phải con bị ma đến quấy phá không hay vì con phước mỏng.
 Đáp: Cả hai. Ngáp ngáp là coi chừng có người âm tới gần, cũng vì nghiệp dầy, phước mỏng, mình không đủ uy, nên ma tới giỡn mặt. Người ngồi hay ngáp là do người âm họ tới gần, vì mình lạy Phật chưa nhiều và tâm từ bi cũng chưa nhiều nên chưa đủ uy. Có ba cái làm tăng uy lực lên, thứ nhất là lễ kính Phật, thứ hai là tâm từ bi, thứ ba là tâm khiêm hạ thấy mình như cát bụi, ba việc nầy làm tăng uy lực lên.

141. Hỏi: Con có nghe cuộn băng Thầy nói về thiền, trong đó nói về cái biết và cái suy nghĩ. Vậy cái nào là cái đi suốt chiều dài tâm linh trong quá trình thiền định. Nó là loại thức nào trong tám thức của duy thức học.
Đáp: Duy thức là cấu trúc tâm lý theo Bắc Tông, còn Nikaya là cấu trúc tâm lý theo Nam Tông. Còn cái biết nào đi suốt quá trình tâm linh? Thật ra tâm chỉ có một thôi, còn cái biết tùy mức độ. Ví dụ như ở mức độ hiện nay thì cái biết của mình về cuộc đời thì thuộc về thức cạn, còn cái biết nội tâm của mình thuộc về ý thức, mà ý thức này cũng cạn, đến khi mình nhập được định sâu rồi vẫn còn cái biết, thì cái biết đó thuộc về vô thức rất là sâu, như cái giác vậy.
Một vị nhập được Niết Bàn vẫn không bị mất cái biết, nhưng cái biết đó trở thành cái gì tịch lặng, tuyệt đối, cái giác ngộ của cái biết. Mà cái biết đó ở mỗi giai đoạn nó chuyển trạng thái, giống như là nước, nước đông thành đá cứng ngắt cũng là nước, khi mình nấu chảy ra thành nước lỏng cũng là nước, nấu sôi lên sùng sục cũng là nước, lên trời thành mây cũng là nước và cái biết cũng như vậy. Như mình hiện nay giống như nước đá vậy, vì cái thức cái biết rất cạn, nhưng khi tu được chánh niệm tỉnh giác thì cái biết đó trở thành một cái giác rất thanh tịnh, và khi mình đi sâu vào định thì cái biết bắt đầu chuyển sang trạng thái khác, nó loãng hơn, sáng hơn, nhẹ nhàng hơn. Nó cũng không biến không mất cho đến ngày mình đắc định, chứng đạo luôn. Cũng là cái biết đó, không mất nhưng chuyển sang trạng thái khác, tịch lặng hơn.

142. Hỏi: Con đọc tài liệu nói rằng, một số nhà ngoại cảm có khả năng giao tiếp với một số sinh thể sống. Xin hỏi: “Theo Phật Giáo, việc này có hay không, nếu có thì sinh thể này thuộc chúng sinh nào? ”
Đáp: Đây là những vị ở cõi trời. Sinh thể sống nghĩa là chúng sinh thuộc cõi siêu hình, các vị không hiện hình ra, gọi là sinh thể sống vì chỉ có ứng cảm thôi, đôi khi hiện ra hình dáng nhưng không mang thân vật chất như mình. Dùng từ khoa học thì nói như vậy, chứ sự thật là chúng sinh cõi giới siêu hình, các vị ở cõi trời, một số nhà ngoại cảm họ tu, có tâm linh nên họ tiếp xúc được, giao tiếp với các vị thần trong cõi giới siêu hình, khoa học gọi là sinh thể sống, họ tránh dùng từ thần linh sợ mê tín.

143. Hỏi: Ao giác là sao, bạch Thầy.
Đáp: Bị ảo giác có nhiều trường hợp, tùy theo lúc mình thấy. Có người nằm mơ thấy Phật, vậy là tốt hay xấu? Mình phải nhớ trong giấc mơ thấy Phật ra sao? Nếu trong giấc mơ mà thấy hình ảnh Phật rực rỡ có cảm giác rất là tốt thì thường là Phật thiệt hiện ra để an ủi mình. Còn thấy Phật mà gương mặt Phật không tốt, không đẹp thì là cái xấu của mình. 
Rồi ảo giác như thấy có rắn, hoặc là hình ảnh mơ hồ do mình tưởng, vì bệnh hoặc do mình sợ một cái gì quá, điều này phải chỉnh lại. Còn nếu thấy cảnh vật rất rõ mà thấy có người đến gần thì thường là người âm đến gần. Nên phải lễ Phật nhiều, giữ tâm khiêm hạ, từ bi, tu một thời gian đủ đức rồi người âm sẽ không dám đến. 

144. Hỏi: Hơi thở ngắn quá phải làm sao?
Đáp: Hơi thở ngắn cứ thở ngắn, đừng ráng dài sẽ mệt. Còn cứ ráng kéo cho dài sẽ bế tắc luôn. Cứ ngắn mà an ổn, biết rõ nhẹ nhàng, đừng gồng, vậy mà sau này hơi thở sẽ dài. 

145. Hỏi: Thầy dạy thiền hơi thở, vừa biết rõ hơi thở, vừa quán thân, nếu quán như vậy thì không đủ hơi thở.
 Đáp: Theo Phật dạy, hơi thở là cái duy nhất phải dụng công. Đầu tiên là biết hơi thở, sau đó kết hợp vừa thở vừa có cái quán. Trong kinh nguyên văn đã chỉ rõ, nếu có công phu tu tập như vậy mình sẽ thấy rất mệt mà cũng rất hay. Còn nếu chỉ biết theo dõi hơi thở thì đôi khi có phước cũng được định, nhưng những cái chấp lầm bên trong vẫn tiềm tàng còn nguyên, khó chứng quả. Vì vậy, Đức Phật dạy là vừa theo dõi hơi thở, vừa có cái quán biết thân vô thường, tâm còn phiền động, để sau này mình sẽ thoát được những cái chấp rất sâu.  

146. Hỏi: Bạch Thầy, lúc đầu áp dụng năm hơi thở, rồi ngồi khoảng nửa tiếng thì không còn biết hơi thở của mình ở đâu. Lúc đó giựt mình mới thở lại, như vậy có sai không?
 Đáp: Sai, mặc dù tâm có yên. Nhưng dù tâm yên vẫn cố gắng giữ hơi thở thì mới tiến xa được. Nên tâm yên là ráng giữ hơi thở không cho mất.

147. Hỏi: Đang ngồi thiền lỗ tai nghe kêu bụp bụp, có sao không? Tại sao ngừơi ngồi bên cạnh vẫn nghe tiếng đó.
 Đáp: Lỗ tai nghe bụp bụp có nhiều nguyên nhân, có một nguyên nhân là do dị ứng trong thần kinh não do mình ráng dụng công. Có người nghe ngứa mặt, có người nghe nước miếng ứa ra, có người nghe tai có tiếng động…đều do dị ứng buổi đầu. Nghe trong tai mình phát ra và bên ngoài cũng nghe nữa, trừơng hợp này hơi lạ. Nếu đi đúng đường, tâm mình trầm lắng hơn, tai sẽ thính hơn.

148. Hỏi: Trong quá trình thiền, làm sao mình biết được vượt qua từng ấm?
   Đáp: Có người tu suốt đời chưa chứng được sơ thiền. Mà thực ra sơ thiền cũng rất gần, nhiều khi vị trí ở đây chỉ nhích lên hai, ba bước là tới được, nhưng có người tu cả đời chưa chứng được. Cái này thuộc về duyên phước. Có người nói ngồi thấy mất thân. Tu vậy là sai, vì người đó chỉ biết trong tâm thôi, nên khi tâm thanh tịnh không biết đến toàn thân. Nếu lúc đó biết thân thì thân như một khối cứng. Khi tâm nhập sơ thiền, thấy toàn thân lõng như nước xà bông. Khi tâm thanh tịnh, thân sẽ mềm dần, mềm dần, mềm tới mức như một khối xà bông. Tu tới đâu, sẽ biết tới đó, không nói trước. Các vị ít khi nào dám nói sự thật là có khi tu cả đời không chứng được sơ thiền, các vị phải giấu sợ mình nản. 
Nếu một người hiểu đi đúng đường, sẽ không còn sợ thời gian nữa, xem chuyện mười kiếp là trong chớp mắt. Nếu mình nghĩ từ đây đến chết còn xa xôi quá là mình chưa hiểu đạo sâu, chưa có trí tuệ. Còn biết đến 70 đến 80 tuổi mình sẽ chết, ngày đó mình thấy sát bên cạnh, người có tầm nhìn như vậy là người có trí. Hiểu như vậy rồi, người đó nhìn mười kiếp sắp tới là chuyện không xa. Vì vậy, trong từng phút giây hiện tại biết tâm này còn phiền động, đừng lo xa quá. Khi một người biết thở vào tâm còn phiền động, thở ra tâm còn phiền động, đúng hướng là tự nhiên không còn thắc mắc gì nữa, vì đã có con đường đi, có cái vững tin, không cần thời gian và cũng hết nôn nóng vì biết đã đi đúng. 

149. Hỏi: Con ngồi thiền rất đau chân, mồ hôi lại ra nhiều. 
Đáp: Ráng tiếp tục ngồi, vì tâm chưa yên nên mồ hôi ra nhiều, ngồi lâu tâm sẽ yên. Khi biết toàn thân, nên biết phía dưới nhiều, từ bụng xuống hai chân. Biết nhẹ nhàng không dằn ép sẽ bớt ra mồ hôi, còn chân quá đau thì để tâm ngay chỗ đau, đừng dằn ép, đừng phản kháng, để tâm nhẹ nhàng ngay chỗ đau và sống chết ngay chỗ đau đó.

150. Hỏi: Thưa Thầy, sự khai mở về tâm linh là như thế nào? Đồng thời sự khai mở này có liên quan gì đến sự khai mở các luân xa hay không?
            Đáp: Sự khai mở tâm linh, có nhiều mức độ. Đầu tiên là bằng lý lẽ thông thường. Ví dụ có người không tin vào điều thiện, rồi một ngày nào đó bỗng nhiên họ tin vào điều thiện. Đó là một trạng thái khai mở tâm linh. Hay một người hiện thời hiểu giáo lý rất cạn cợt, rồi ngày nào đó người này hiểu giáo lý sâu hơn thì như vậy cũng gọi là khai mở tâm linh. Hoặc có người tu thiền, rồi vào được thiền định. Đó cũng là hình thức khai mở tâm linh. Và có người ở trong định, chợt phát ra được trí tuệ cũng gọi là khai mở tâm linh.
Việc khai mở tâm linh có liên quan đến chuyển biến của cơ thể. Chuyển biến tức các huyệt đạo hay còn gọi là luân xa cũng có thay đổi. Tuy nhiên, nếu một người không chú ý đến các điểm đó thì nó cũng không kích hoạt điều này. Riêng các phái như Nhân điện, Khí công thì họ lại chú ý nhiều đến các huyệt đạo, để kích hoạt nhằm đi tìm công năng của nó. Do đó nó hoạt động mạnh hơn. Còn trong đạo Phật, chỉ chú ý là thấy thân này vô thường. Đây là sự khác nhau rất rõ giữa hai trường phái. Ví dụ cả hai người đều bắt chân ngồi ngang nhau. Rồi người theo Khí công, họ thở vào và tưởng khí đầy khắp thân và nó tụ lại ở những huyệt đạo quan trọng, sau cùng từ từ thở ra. Kết quả người này thấy thân khỏe, tâm yên hơn. Còn người đi con đường Thiền, cũng hít vào đầy thân. Nhưng khi hít vào đầy thân rồi thì thấy thân này vô thường, một ngày nào đó sẽ tan thành cát bụi, sau đó thở ra. Nói chung là cũng thở ra thở vào nhưng thấy theo lý vô thường. 
Người có duyên làm Thánh, họ thích con đường của Phật là hít hơi vào đầy mà không thấy hơi đầy để làm cho thân sảng khoái, khỏe mà thấy thân vô thường. Chỉ vậy thôi, họ cảm thấy nó có gì giải thoát trong đó. Tâm họ vững vàng, tự tin. Mà bây giờ nếu ai bảo họ kích vào luân xa để thân thể khỏe mạnh, họ sẽ không làm. Tại vì có tự tin với giáo pháp của Phật dạy, nó có đem lại cái an ổn sâu xa của sự giải thoát, sự tự tại…họ cảm nhận rất rõ. Bởi vậy, họ không chịu kích hoạt luân xa, vì làm vậy họ cảm thấy rơi vào sự ràng buộc. Trong tâm họ cảm nhận ra điều đó nên từ chối.
Bình thường người tập khí công, thấy mình hít đầy hơi, rồi kích hoạt luân xa làm người khỏe ra. Họ thích thế, rồi ngừng ngang đó thì người như vậy càng bị ràng buộc, không giải thoát. Nếu chúng ta có đọc kinh Phật và nghiên cứu cách thức luyện yoga sẽ thấy hai trường phái này khác nhau rất xa. Khi đọc kinh Phật, chúng ta nghe Phật nói những điều thấy giống như bi quan. Phật dạy thân người nhìn từ trên xuống dưới có bao nhiêu lớp da, gân, xương, mỡ. Đến khi chết, cái thân nó sình trương thối tha. Sau đó nó xẹp xuống, teo lại, mục rã và bay theo gió mất hút. Rồi cái thân này là những biến thiên vô thường. Trong đó có những chấp ngã, có kiết sử tham, sân, si. Nghĩa là Phật dạy tâm như thế nào thì thấy tâm như thế đó. Tâm có tham biết tâm có tham. Tâm không tham biết tâm không tham. Hay tâm có sân biết tâm có sân. Tâm không sân biết tâm không sân.
Những câu nói như thế chúng ta nghe rất thường. Nhưng với người có dụng công, khi ngồi Thiền nhìn vào tâm, họ biết rõ tâm mình đang tiềm tàng có tham, có sân, có chấp ngã…ngay đó bỗng nhiên họ có được sự an ổn, giải thoát. Họ nhận ra điều đó và rất vững tin, không ai nói gì làm họ lung lay. Nếu có người nói, anh tu như vậy không hay đâu, không cao siêu. Anh tu, khi ngồi phải tưởng ánh sáng nó chiếu trước người. Anh phải tưởng có Đức Phật ngồi ngự trên đó, hào quang tỏa khắp vùng…như vậy anh thấy mới linh, có thần thông. Còn anh ngồi hễ tâm có tham biết tâm có tham, tâm có sân biết tâm có sân thì nó thấp lắm. Nghe vậy họ từ chối cái cao liền, tại vì khi họ nhìn thấy tâm mình như thế nào biết rõ tâm như thế đó thì họ thấy tâm họ có sự giải thoát thật sự. Do đó họ tự tin vững chắc, ai dụ gì họ cũng không theo. Còn người chưa đạt được điều đó, ai nói gì hay là họ tin liền.
Chúng ta thấy Phật dạy những điều trông rất đơn giản, bình thường nhưng đó là con đường chính để đưa đến giải thoát. Vì vậy, trong sự so sánh giữa Thiền của sự giải thoát với Thiền của Khí công và Nhân điện, chúng ta thấy nó na ná nhưng lại cách xa hẳn nhau. Một bên làm cho tâm chúng ta vững vàng, có sự giải thoát, an ổn sâu xa. Một bên làm mình có công năng, có năng lực, mình thích thú điều đó. Nhưng rồi không giải thoát, nó có sự ràng buộc ngấm ngầm trói chúng ta lại.
Cho nên những vị Thánh đi đúng con đường rồi thì họ rất vững vàng.

151. Hỏi: Cư sĩ tại gia không có thời gian để thiền định nhưng nếu miệt mài vào công việc, chú tâm vào công việc làm, theo tài liệu nói đó cũng là một phương pháp thiền định của Cư sĩ tại gia, thưa Thầy nói vậy có đúng không?
          Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm chúng ta thanh tịnh từ ý thức thô cho đến những tâm tế và vào sâu trong vô thức. Nói làm việc gì chú tâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì chúng tôi đồng ý là đỡ tán loạn, còn nói đủ để nó vào sâu hơn nữa thì không được. Chỉ trừ những người đã đắc đạo rồi thì dù làm trong tất cả mọi công việc, họ vẫn được cái thanh tịnh rất sâu. Chúng ta đang là người bình thường mà nhờ công việc để gọi là tu thiền định thì không đúng lắm, chỉ đỡ tán loạn thôi. Muốn vào định sâu phải có phương pháp rất nghiêm nhặt chứ không hơi hợt được. Như có người niệm Phật thì phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm, chứ còn niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được. 
Như có người nói: “Chúng tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật” nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm, tâm chúng ta phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có mười cái tâm khác đang nghĩ mười chuyện khác cùng một lúc luôn. 
Chúng ta nên nhớ, không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều, mà trong một khoảnh khắc hiện tại, tâm mình đang nghĩ một lúc ít nhất là năm chuyện. Còn có người hai ba chục chuyện đang suy nghĩ cùng một lúc. Nhưng thường tâm nào mạnh nhất thì chúng ta thấy tâm đó rõ nhất, nên tưởng mình đang nghĩ có một chuyện. Nếu một người có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ mười đến mười lăm chuyện cùng một lúc. Thử để ý, ví dụ chúng ta đang đọc sách thì đâu phải lúc nào cũng chăm chú theo dõi nội dung trong sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ đó nhưng tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác. Vì vậy, nếu chúng ta không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kĩ thì không thể từ từ gom nhiều cái tâm đó lại thành một tâm, nghĩa là chỉ còn một câu niệm Phật thôi, rất khó. Nên tuy nói đơn giản là nói an ủi cho vui, thấy tu cũng dễ mà ráng tu. Hoàn cảnh nào nếu cố gắng cũng có thể tu được. Câu này cũng có cái lợi là thấy mình cũng tu được chứ không phải khó khăn lắm, nhưng cũng có cái hại là dễ tự mãn rằng: chúng tôi đi đứng nằm ngồi vẫn niệm Phật được, cũng  có công phu không thua gì ai. Chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Cho nên người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những khó khăn của nó. 
Phải thấy rằng không phải mình đang có một tâm niệm Phật, còn những tâm khác nó đang suy nghĩ bên cạnh mà chúng ta không thấy, chỉ có cái tâm niệm Phật rõ nhất thôi. Hoặc chúng ta đang chú tâm vào công việc thì có một cái tâm để chú vào công việc nhưng cùng một lúc có năm sáu tâm nó đang lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ làm mình không thấy rõ lắm. Hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên thế là mình chạy sang việc đó liền. Nên tuy nói thì dễ nhưng sự thật là thực hành kĩ lưỡng, phải có phương pháp và đòi hỏi chúng ta có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm soát tâm cho tới tận cùng những cái vi tế sâu xa nhất.

152. Hỏi: Thưa Thầy, có những người xuất gia để tu, nhưng cũng có người vì hoàn cảnh gia đình nên không thể xuất gia được mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia. Họ vẫn tụng kinh, niệm Phật và tâm luôn hướng thiện, luôn làm những việc lành thì những người này có được chứng quả hay không?
          Đáp: Có những người không có điều kiện thuận tiện để tu trong hoàn cảnh xuất gia tu sĩ, mà phải tu trong hoàn cảnh tại gia cư sĩ do còn bổn phận đối với cha mẹ, đối với vợ con, họ hàng,v.v…thì việc tu của người này có được chứng quả hay không, thì có nhiều giai đoạn:
1.  Nếu đây là một người cư sĩ biết đạo, họ thường tụng kinh, niệm Phật, ăn chay, phóng sanh, trì giới, bố thí, làm những việc lành v.v…thì chưa nói đến những quả cao mà chỉ nói trước hết người này được phước báu rất nhiều. Với phước này khi họ tái sinh qua đời sau được vô cùng hạnh phúc. Có thể họ sinh vào nhà quyền quý, giàu có, sang trọng, họ là người thông minh, học giỏi. Lớn lên, khi làm việc gì cũng dễ thành công. Không những vậy, họ còn là người biết đạo để tiếp tục tu nữa. Đó là kết quả thứ nhất. 
Có một lần chúng tôi về Long An, gặp gia đình đó có ông bà thân đã mất. Hồi còn sống hai ông bà sống suốt một đời thánh thiện, dạy con mình từng chút lễ nghĩa đạo đức. Khi con bước ra khỏi nhà là bỏ theo một ít tiền lẻ để tập cho con bố thí. Mỗi năm xuất ra cả thiên lúa để cho con bố thí cho người nghèo. Hàng năm cứ đến mùa an cư kiết hạ, lúc đó các chùa chưa tổ chức được thì ông bà mời Chư Tăng về an cư kiết hạ tại nơi gia đình mình suốt ba tháng và nuôi nấng đầy đủ để Chư tăng tu học. Rồi sau ba tháng hạ Chư Tăng mới trở về nơi trú xứ của mình. Ông bà sống vô cùng thánh thiện, đạo đức trong từng hành vi nhỏ nhặt. Đến lúc phải mất, ông không có bệnh. Lúc đó ông muốn mất nhưng thấy con cháu chưa về đủ nên ông nói thôi để qua ngày mai, ông nán lại qua hôm sau khi con cháu về đủ thì lên giường nằm hắt hơi ra đi, tự tại như một Thiền sư. 
Còn bà cũng vậy, không bệnh mà chỉ hơi yếu trong người, đêm đó không cho con cháu ngủ chung. Cái đêm bà ra đi thì người con gái của bà đang ngồi soạn bài, thấy Phật Bà hiện ra giữa nhà, cả nhà sáng rực và tỏa ngát mùi thơm, nhưng cô ta không hiểu đó là chuyện gì. Sáng hôm sau, khi đứa cháu vào kêu bà thì mới hay bà đã mất. Bước vào thì thấy người còn ấm mặt dù mềm mại, đầu còn nóng nhưng mà đã ra đi. Ngay sau đó, tự nhiên tất cả những bà con xa xôi, dù không ai biết chuyện gì mà như có cái gì thúc đẩy buộc họ phải về hết. Và ngày hôm đó tang lễ cử hành. Qua những hiện tượng lúc mất như vậy, chúng ta biết chắc rằng hai ông bà này sinh qua đời sau phải là người vô cùng đặc biệt. Chưa nói tới họ được sinh lên cõi trời, chỉ nói nếu họ trở lại cõi người thì là những con người hết sức sang trọng, quyền thế mà cũng rất là đạo đức.
2. Ngoài đời sống đạo đức như vậy, mà nếu người cư sĩ này còn biết thực hành Thiền định. Trong những lúc rảnh rỗi biết bắt chân ngồi thiền, nhiếp tâm cho thanh tịnh, được một vị nào đó hướng dẫn kĩ lưỡng. Và chẳng những mình tu mà còn hướng dẫn cho người thân trong gia đình hay người chung quanh cùng tu thiền. Với công đức tích lũy như thế, nếu cuối đời người này không ngộ đạo, thì chắc chắn qua đời sau khi sinh trở lên, họ sẽ ngộ đạo. Cho nên, chúng ta thấy đạo đức làm nền tảng. Mà đạo đức làm nền tảng thì không riêng gì là chuyện của người cư sĩ tại gia, chính người xuất gia cũng phải rèn luyện đạo đức của mình càng lúc càng thánh thiện, tuyệt vời như vậy. 
3. Người tu sĩ xuất gia muốn đắc đạo cũng phải tu thiền. Và người cư sĩ tại gia, nếu có điều kiện tu thiền thì cũng sẽ ngộ đạo khi đã có nền tảng đạo đức vững chắc. Cho nên, đối với việc tu hành, tuy là hai hoàn cảnh khác nhau và người xuất gia có vẻ thuận tiện hơn, nhưng việc tu đều giống nhau hết. Những người nào làm đúng công việc đó đều có thể ngộ đạo. Chúng ta thấy người xuất gia đâu phải không có bổn phận. Người xuất gia cũng có bổn phận đối với huynh đệ mình, đối với thầy tổ, đối với chùa chiền. Và người tại gia cũng có bổn phận đối với cha mẹ, vợ con, anh em, họ hàng láng giềng, bạn bè, công việc tại cơ quan,v.v…Nên ai cũng ràng buộc trong bổn phận. Tuy nhiên, người nào giữa những bổn phận chằng chịt đó mà sắp xếp được thì giờ để tu tập, đồng thời giữa những mối liên hệ phức tạp đó mà rèn luyện được đạo đức để luôn luôn đem lại tình thương yêu cho mọi người, thì đạo quả là điều chắc chắn phải đến, không luận người xuất gia hay tại gia.

153.  Hỏi: Nếu những nơi không có tượng Phật, thì lễ lạy, cầu nguyện được không?
           Đáp: Phật là một ứng nghiệm tuyệt đối, không hình, không tướng, từ bi, trí tuệ, cảm ứng phủ trùm. Đừng tưởng Phật là hình thể thế này, thế kia. Ngồi tưởng riết, coi chừng bị ma gạt. Nếu chúng ta đến chỗ không có hình Phật, thì chỉ ngồi chấp tay tác ý Tôn kính Phật là đã có Phật cảm ứng, vì Phật trong từng hơi thở, từng ý niệm của chúng ta mà ra.

154.  Hỏi: Làm sao để không suy nghĩ ?
           Đáp: Tâm chúng ta, nó không đi theo ý muốn của mình tức khắc. Tâm đang suy nghĩ, chúng ta bảo nó dừng lại, đừng suy nghĩ. Nhưng vọng tưởng vẫn tiếp tục nối tiếp, không dừng lại được. Ở đây, chúng phải hiểu tính chất tại sao như vậy mới tìm được con đường để giải quyết nó?
Ví dụ trên mảnh đất, muốn đào một cái lỗ phải dùng xuổng để đào. Hễ đào tới đâu thì có lỗ tới đó. Chúng ta làm thì có kết quả liền. Nhưng với một cái hạt đã gieo lên thành cây và đang ra trái, lúc đó có bảo đừng ra trái cũng không được, vì đó là công trình của thời gian đã qua. Chúng ta thấy, việc trồng cây ra trái nó khác với đào đất. Tâm chúng ta là cây chứ không phải đất, cho nên muốn nó đừng suy nghĩ nó vẫn cứ suy nghĩ liên tục. Còn như cái tay mới là đất, hễ chúng ta muốn cầm một vật gì thì nó lấy liền. Hiểu như vậy, chúng ta không nóng ruột, vì tư tưởng động loạn là trái của cái cây đã được gieo lâu rồi. Bây giờ muốn tâm yên, thì không ngồi đó bảo nó đừng suy nghĩ mà phải tu tập, tức là gieo một cái nhân mới cho ngày mai nó không ra trái nữa.
 Ví dụ nói: “Đừng suy nghĩ” là cái nhân. Khi gặp chuyện chúng ta khởi tâm suy nghĩ, chợt nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói thôi bỏ không suy nghĩ nữa, nhưng tư tưởng trong tâm vẫn cứ tiếp nối liên tục. Nó suy nghĩ nữa thì mình cũng nhắc như thế. Thì cái việc tự nhủ đừng suy nghĩ, không có kết quả liền, nhưng hãy kiên trì như vậy trong vài năm. Đến khi những tư tưởng chúng ta tự nhủ trong đầu đã thành kết quả, lúc đó hễ đụng chuyện dù mình bảo nó suy nghĩ, nó vẫn không suy nghĩ. Vì cái nhân đừng suy nghĩ đã gieo từ mấy năm trước nay đã thành quả, giờ muốn ngược lại sẽ không được. 
Tính chất của tâm là như vậy, nó không có tác động tức thì mà là tác động lâu dài, nếu ta có quyết tâm. Hiểu được yếu chỉ của tâm, chúng ta không nóng vội mà phải rất kiên trì, rất quyết tâm và không thất vọng khi thấy chưa có kết quả trước mắt. Vì phải có thời gian, đồng thời còn tùy thuộc vào loại cây lâu hay mau có trái nữa. Cũng thế, thời gian nhanh hay chậm để một người tu Thiền tâm được lắng yên là do công đức có từ đời trước, bởi nền tảng đạo đức đã có bao nhiêu rồi. Muốn đi tìm Thiền định mà phước ít quá sẽ không nhiếp tâm được. Vì tâm định là tính chất của bậc Thánh thì đâu thể đánh đổi sơ sơ là được. Phải siêng năng lễ kính Phật với trọn lòng tôn kính, phải thương yêu, giúp đỡ chúng sinh, phải đánh đổi bao nhiêu là công đức, mới có thể tìm được sự thanh tịnh của nội tâm.

155. Hỏi: Thưa Thầy, tập trung tư tưởng và chú tâm giống và khác nhau như thế nào?
           Đáp: Người đời khi làm việc gì một cách tập trung, họ chú ý mạnh nên gọi là tập trung tư tưởng. Đây là từ người dân gian hay dùng, cho nên chúng ta đừng phân tích, định nghĩa theo từng chữ này mà phải hiểu thật chất của vấn đề tập trung tư tưởng. Thí dụ như khi họ đang suy tính một kế hoạch như xây cất căn nhà. Họ ngồi tính toán mà không bị cái gì làm xao lãng, nghĩa là họ dồn tâm vào một vấn đề đó nên cũng gọi là tập trung tư tưởng. 
Mặt khác, có những người cho rằng, thí dụ khi ngồi thiền mà chúng ta cũng tập trung tham kiến một cái gì đó, chẳng hạn quán vô thường, tức là thấy mọi vật là vô thường cái gì cũng thay đổi, cứ suy tư mãi một vấn đề thì cũng gọi là tập trung tư tưởng. Chú tâm cũng giống vậy thôi, tuy nhiên chú tâm rộng nghĩa hơn tập trung tư tưởng, bởi vì nó bao gồm cả tập trung tư tưởng. Người tập trung tư tưởng là hướng tâm về một vấn đề để suy tư, để làm việc. Chú tâm cũng thế, nó cũng là tập trung tâm mình về một vấn đề làm việc, đề suy tư nhưng nó có thêm nghĩa rộng là cái chú tâm này đôi lúc không có tư tưởng. Như vậy, chú tâm có hai nghĩa:
1/ Là tập trung tư tưởng của người đời bình thường.
2/ Là hướng tâm về một vấn đề nào đó, đôi khi người này đã đạt được thiền định thì tuy họ có hướng tâm nhưng không suy nghĩ mà chỉ quan sát thôi. Thí dụ có người đắc đạo, họ muốn biết tâm của một người huynh đệ ở xa thì họ nhập định và hướng tâm về người đó thì sẽ biết được người huynh đệ mình đang trong tình trạng gì. Đây cũng là chú tâm nhưng ở mức độ cao của thiền định. 
Thật ra, chú tâm được là có công phu thiền định rồi, nhưng còn người đời tập trung tư tưởng được thì gọi là người có thần kinh não mạnh. Người thần kinh não yếu, khả năng ức chế rất kém. Thí dụ một người đang ngồi suy nghĩ mênh mang, họ muốn tắt sự suy nghĩ thì tắt được liền. Người này tuy là người đời nhưng họ đã có bẩm chất thần kinh mạnh. Riêng người tư tưởng cứ vẩn vơ hoài, muốn bỏ mà bỏ không được, hết tư tưởng này khởi tới tư tưởng kia khởi thì người như vậy là do thần kinh yếu. Nếu xét về sức mạnh của cơ bắp, người mạnh là người vận động được nhiều, nhảy thật cao, làm thật nặng. Nhưng thần kinh não thì ngược lại, người có thần kinh não mạnh là người nhiếp được tâm mạnh hay lắng được tâm dễ dàng. Còn lắng tâm không nổi mà suy nghĩ rất nhiều là người thần kinh não yếu. Đây là chỗ nhiều khi các bác sĩ y khoa cũng hiểu lầm. Họ thấy người suy nghĩ dễ dàng thì cho rằng người đó thần kinh mạnh là sai. Chính người lắng tâm dễ dàng là người có thần kinh mạnh. Và khi họ cần làm việc gì thì họ tập trung được tư tưởng của họ về việc đó, nên bản chất gốc nó nằm ở chỗ thần kinh mạnh. 
Tại sao họ có thần kinh mạnh? Do nhân quả phước đức nên có thần kinh mạnh. Gần hơn nữa là do gien di truyền. Khi cha mẹ sinh ra họ đã có sự sắp xếp neuron trong não làm cho họ mạnh. Rồi những nội tiết tố được điều hòa như nội tiết tố tuyến giáp, nội tiết tố tuyến yên, những chức năng của tuyến thượng thận được điều hòa nên nó hỗ trợ sự hoạt động não. Hoặc tim họ mạnh nên máu đưa lên não đủ để họ suy nghĩ một cách tốt, hoặc chức năng gan họ tốt nên những chất amin của gan tiết ra nuôi sống được thần kinh não. Vì vậy thần kinh mạnh có liên quan đến nhiều yếu tố. Riêng người tu, chúng ta không biết cha mẹ sinh ra mình có được thể chất tốt hay không, gien di truyền ra sao, tim mạnh hay yếu v.v…nhưng muốn có thần kinh mạnh chỉ có con đường tu tập thiền định. Nhưng để có được thiền định phải có đạo đức làm nền tảng trước. Cho nên rút lại muốn có thần kinh mạnh phải tu tập đạo đức rất kĩ, sau đó từ từ đi vào nhiếp tâm. Khi chúng ta đạt được thiền thì sẽ có thần kinh mạnh. Được thần kinh mạnh rồi thì khi làm việc gì chúng ta dễ tập trung tư tưởng, vào ngồi thiền thì dễ chú tâm.

156. Hỏi: Thiền có trị được thân bệnh không?
 Đáp: Có hỗ trợ trong việc trị thân bệnh nếu là những bệnh nhẹ nhẹ. Còn nếu là bệnh nghiệp, bệnh nặng thì phải thêm những phương pháp khác, tập khí công uống thuốc thêm.

157. Hỏi: Thưa Thầy, “xin cho con bình thản trước nghịch cảnh cuộc đời dù bị mắng bằng lời hay bằng điều mưu hại”. Bình thản có đồng nghĩa với im lặng không? 
Đáp: Không, hai chữ này khác nhau. Bình thản tức là tâm mình không giận, nhưng đôi khi mình vẫn giải thích nếu cảm thấy giải thích để người ta đừng hiểu lầm, chứ đâu phải lúc nào cũng im lặng. Còn mình đang giận run mà giải thích, nhiều khi  lại rắc rối thêm. 

158. Hỏi: Nếu người nào xóa được năm triền cái mà ngay hiện đời đã lỡ mang thân nữ, thì qua đời sau họ có chuyển được thân nam để tu tiến không, thưa Thầy? 
Đáp: Được, người tu mà xoá được năm triền cái, làm thêm ít công đức, phát nguyện với Phật đời sau có thể chuyển nữ thành nam. 

159. Hỏi: Thưa Thầy, con rất muốn ăn chay để giảm bớt nghiệp sát sanh, nhưng con chỉ ăn mười ngày là thấy hơi bị yếu rồi. Phải ráng ăn mặn một hai bữa mới ăn chay tiếp tục.
Đáp: Thức ăn cũng là nghiệp của mình. Ví dụ như con bò chỉ ăn cỏ thôi, nghiệp nó rất nhẹ, chờ ngày hết nghiệp để trở lên làm người, vì nghiệp của nó sinh vào loài không tạo tội nhiều. Nhưng ở bên Anh, họ giết cừu trộn thịt vào trong cỏ cho bò ăn. Họ đã phá vỡ thiên nhiên, nên bò ăn xong mắc bệnh bò điên, lây tràn lan hết. Chỉ nên cho bò ăn cỏ, đúng nghiệp của nó để nó giải thoát. Nhiều khi bắt nó tạo nghiệp làm cho có tội trở lại, nên đất nước đó rối loạn liền. 
Còn tại sao sinh vào loài người mà cơ thể mình vẫn cần đạm động vật? Vì mình có nghiệp, tức là đời xưa mình có nghiệp sát sanh gì ở trong nên khiến như vậy, đời này mình phải cưỡng lại bằng cách cố gắng ăn chay. Còn nếu mệt không ăn chay được thì ăn tam tịnh nhục là như vậy. Một ngày nào đó khi khoa học chế ra được thịt nuôi trong bồn vi sinh, không phải giết hại, lúc đó chúng ta có thể ăn mà không phải sát hại thì sức khoẻ bảo đảm và không mang nghiệp sát. Khoa học đã nghiên cứu thành công rồi, có thể là khoảng mười năm nữa họ sẽ tung ra thương mại, họ lấy mẫu tế bào của con bò, thả vào trong bồn vi sinh nuôi có điều kiện, mẫu tế bào đó lớn lên dần dần thành một mảng thịt to ăn được bình thường mà không phải sát sinh. 

160. Hỏi: Xem một số sách viết về đạo con cảm thấy rung động đến rơi nước mắt, như quyển “Những con đường của mây trắng”Gô Vin Đa, hay quyển “Mùi hương trầm” của Nguyễn Tường Bách cũng vậy. Không hiểu sao con lại thấy được những cảm giác rất thân thuộc cùng với tác giả giống như con đã từng trải qua vậy. Con xem một hồi là khóc nức nở và bị nhức đầu nữa. 
 Đáp: Nếu có những dấu hiệu như vậy thì coi chừng ngày xưa mình tu ở Tây Tạng, đúng thôi chứ không có gì. 

161. Hỏi: Con thấy cặp vợ chồng học nào càng học cao, càng có thu nhập cao, kinh tế độc lập thì càng dễ tan vỡ. Như vậy có phải do học quá nhiều, chấp vào hiểu biết mà bản ngã to, tự tôn quá mạnh. Có phải là họ hay để tâm trước trán?
Đáp: Để tâm trước trán là tu thiền sai thôi. Còn có thể do tự cao nên hạnh phúc của họ không tồn tại.

162. Hỏi: Kính thưa Thầy, khi một vị Bồ Tát xuống trần gian cứu độ chúng sinh thì vị đó có thể giả đò đói, giả đò sai lầm, giả đò sơ suất để giấu kín thân phận của mình? 
  Đáp: Có thể, chứ không phải không. 

163. Hỏi: Nếu tu một thời gian thấy xuất hiện ba điều tốt sau đây là biết mình tu đúng: biết vị tha bớt ích kỷ, bớt giận hờn, lo và nghĩ tới người chung quanh nhiều hơn. Còn nếu ngược lại thì biết mình tu sai. Thầy dạy con phải làm sao để cứu vãn.
  Đáp: Nhiều vấn đề lắm, nghe kinh Kim Cang làm mà không chấp công, cũng là một cách cứu vãn; phải ráng làm phước cho nhiều và không chấp công thì sẽ cứu vãn được từ từ. Ví dụ mình mới nghe kinh xong, vừa ra khỏi chùa bị xe hất té trầy tay, nghĩ rằng mới nghe tụng kinh mà bị đụng xe. Nhưng nếu bửa đó không tụng kinh thì bị cán gãy tay rồi. Mình tưởng là xui chứ sự thật cái xui đã bớt rất nhiều mà mình không biết. 

164. Hỏi: Thưa Thầy, người mới tập tu thiền, phải chuẩn bị những điều kiện gì?
 Đáp: Căn bản của thiền: một là đạo đức, hai là công đức, ba là nền tảng khí công tức là có sức lực tiềm tàng về cơ thể.
Đạo đức là tâm thiện mà tâm thiện liên quan đến tâm định, tâm thương người thích làm điều lành nó gần với cái định. Muốn tu thiền, phải tu dưỡng đạo đức. Không thể một người ác độc mà vào định, vì định là phước của cõi Thánh, ví dụ chúng ta nhiếp tâm được thì chúng ta đang hưởng phước của cõi Thánh, và khi chết về cõi Thánh. Cho nên, muốn biết khi chết mình đi về đâu, thì xem lúc sống tâm mình có vào định được hay không, đó là chắc chắn. Còn nếu tâm càng về già càng loạn, thì chết mình sẽ đến một nơi không yên vui lắm. Nên định là một cái thước đo tiêu chuẩn để biết cuộc đời mình đi về đâu. 

165. Hỏi: Ngồi thiền tâm loạn phải làm gì?
 Đáp: Do thiếu phước. Có hai cách giải quyết: gần và xa. Xa là suốt cuộc đời làm phước, gần là ngay lúc thở vào nguyện thương yêu chúng sanh, thở ra nguyện thương yêu chúng sanh, sẽ thấy kết quả.

166. Hỏi: Thân là vô thường hư ảo tạm bợ, nhưng Thầy dạy thương yêu tôn trọng và giúp đỡ con người. Như vậy, có phải là chấp có hay chấp không?
  Đáp: Trước hết, phải định nghĩa thế nào là thiện, thế nào là ác. Ác là ích kỉ, là tham lam, tăng trưởng chấp ngã, vì mình. Thiện tức là sống hi sinh nhường nhịn bố thí giúp đỡ, vì người. Như vậy, cái thiện, cái vị tha đã hàm ý của sự vô ngã, đã là một phần căn bản của giải thoát vô ngã. Và một điều nữa, không cần biết tôn giáo nào, nếu ai cho rằng cái thiện- cái ác bằng nhau, người đó phá hoại thế giới này. Không được quyền nói thiện ác bằng nhau, bởi vì thế giới này quá nhiều điều ác nên con người đã quá nhiều đau khổ.
Vì vậy, điều thiện đến lấp đầy trần gian này dù chưa biết giải thoát hay không, rồi sau đó mới nói chuyện giải thoát. Nhưng không ngờ chính điều thiện cũng là những bậc thềm, từng bước đi đến giải thoát một cách chắc chắn. Cho nên, chúng ta càng thấy thân này là hư ảo, càng thấy mình không là gì, thì càng phải hi sinh tận tuỵ cho con ngừơi. Việc thấy thân vô thường hư ảo là một bước đi đến giải thoát, và việc hi sinh tận tụy đem lợi ích cho con người cũng là một bước đi đến giải thoát. Cả hai đều đi đến giải thoát, không hề trái ngược nhau, chúng ta vẫn tin điều đó.

167. Hỏi: Khi ngồi thiền tâm được yên, nhưng khi ra ngoài cuộc sống phải lo tính toán, phải dùng tâm như thế nào cho đúng.
  Đáp: Khi ngồi thiền tâm yên, tức là mình đang có phước, đời sống mình đã đúng. Trong đời sống đúng thì ngồi thiền mới yên, đó là nguyên tắc. Ngoài giờ ngồi thiền, trở lại với cuộc sống, thì làm sao để giữ được tâm? Những bậc đã giác ngộ, hoặc giác ngộ được một phần rồi, thì trong việc động họ vẫn kiểm soát được tâm thanh thản. Nhưng trường hợp chúng ta chưa phải là người giác ngộ sâu, nên khi buông thiền trở lại cuộc sống tất bật chúng ta phải động. 
Động cách nào mới đúng chánh pháp? Nếu quay trở lại với cuộc sống mà chúng ta bận tâm vì những bổn phận chính đáng của mình và bận tâm làm điều thiện, thì hai cái bận tâm đó giúp chúng ta xây dựng cái định tiếp tục cho giờ ngồi thiền. Bởi vì sống trên đời, chúng ta có hai điều có ý nghĩa để làm: Thứ nhất, là làm tròn bổn phận thiêng liêng của mình. Đó là những điều bắt buộc phải làm, nếu không chúng ta sẽ bị người đời nguyền rủa. Ví dụ là cha mẹ, thì bổn phận bắt buộc là phải lo con cái cho tròn, vì nó chính đáng và thiêng liêng. Những bổn phận đó khi được làm tròn cũng góp phần cho thiền định. Hoặc nếu là con cái, chúng ta phải lo cho cha mẹ, và khi chúng ta làm tròn bổn phận đó cũng là đang xây dựng thiền định. Hoặc là vị Thầy trong đạo, bổn phận bắt buộc là chúng ta phải lo cho đệ tử của mình. Là một đệ tử Phật, chúng ta phải chung tay xây dựng Phật pháp…và những bổn phận, những việc bận rộn đó đều là những bước đi tới con đường thiền định. 
Do đó, khi một người tu thiền hiểu đúng thì họ sống trên đời rất là lợi ích chuẩn mực, tận tụy. Nhưng kỳ thực, họ đang tiến dần vào trong thiền định, bởi vì họ thực hiện đựơc những bổn phận thiêng liêng của họ một cách đầy đủ, trọn vẹn. Điều có ý nghĩa thứ hai nữa, ngoài những bổn phận bắt buộc đó, có những điều thiện chúng ta phát nguyện tự làm thêm không phải do bắt buộc. Ví dụ như chúng ta gặp nhau bàn với nhau cùng giúp đỡ ai đó, cho những người nghèo, hoặc cho giáo pháp được truyền bá, giúp những trẻ em đường phố; làm sao đưa người rời khỏi ma túy; làm sao cho người được đạo đức…Những cái bận tâm cho bổn phận chính đáng hay cho điều thiện tự giác không bị bắt buộc, cả hai điều bận tâm đó đều là sức mạnh hỗ trợ cho thời ngồi thiền kế tiếp ta nhiếp tâm được yên. 
Còn người cứ nghĩ rằng đừng làm gì hết để không bận tâm mà ngồi thiền yên, là điều không bao giờ có. Bởi vì tâm chúng ta có hai lớp: Một lớp dễ thấy và một lớp khó thấy. Lớp dễ thấy cạn cạn phía trên thì yên, trống, không suy nghĩ gì hết, nhưng đừng tưởng người đó đang an vui hạnh phúc. Không phải, vì sâu phía trong nó bất an, ray rứt, dằn vặt bí mật. Ngược lại, thấy lớp cạn bên ngoài tuy động, tức là họ nghĩ chuyện này chuyện kia, nhưng trong thẳm sâu thì người đó thì rất an vui hạnh phúc, vì giá trị con người không phải là lớp mặt lên trên và cái nhìn của chư Thiên chư Bồ Tát là nhìn cái tâm sâu. 

168. Hỏi: Tâm thanh tịnh buông không mất, vậy có buông được không? Đây là trạng thái gì, con phải tu làm sao?
 Đáp: Trạng thái chánh niệm tỉnh giác là tâm rỗng rang thanh tịnh, nhẹ nhàng và thường xuyên hiện hữu. Đối với cái đó có hai cực đoan. Một cực đoan cho rằng chánh niệm tỉnh giác, cái tâm rỗng rang thanh tịnh là Phật tánh, thì mình sẽ kiêu mạn. Đó là cực đoan sai lầm. Thứ hai là buông bỏ hết, cũng là một cực đoan sai lầm khác. 
Trung đạo là gì? Trung đạo là trạng thái rỗng rang thanh tịnh sáng suốt, mình biết cái đó để tiếp tục khám phá những lỗi lầm sâu kín bên trong, vì trạng thái đó giúp dễ phát hiện lỗi lầm, mà tu chính là thấy lỗi. 

169. Hỏi: Bàn thờ  Phật con đốt nhang tự nhiên phát cháy, có sao không Thầy?
Đáp: Bát nhang mà phát cháy, có khi chân nhang nhiều quá nó cháy. Nếu đó là bàn thờ ông bà thì coi chừng ông bà về, có cái gì hơi bực bội, mình phải xét lại hết có lỗi lầm gì trong việc cúng lạy, có làm gì phật lòng tổ tiên trong đời sống hay không.

170. Hỏi: Con muốn đi tu, không biết đi tu có những điều kiện gì, xin Thầy dạy trước khi đi phải làm như thế nào?
Đáp: Người đi tu là người có hai phẩm chất: Phẩm chất thứ nhất là đừng ô nhiễm. Phẩm chất thứ hai là khả năng thuyết phục cho người khác biết đạo lý. 
Từ bây giờ xét lại mình có hai cái đó không, tực là sống giữa cuộc đời mình có bị ô nhiễm hay không, hoặc là ai gặp mình, mình có làm họ tăng tâm đạo lên hay không? Nếu có hai điều đó thì có thể đi tu.

171. Hỏi: Tại sao hình Sư Tổ Đạt Ma có quảy một chiếc giầy sau lưng, đó là gì?
 Đáp: Đây vừa là truyền sử vừa là biểu tượng. Khi Tổ Bồ Đề Đạt Ma tịch, mọi người đem thân Ngài tán vào trong tháp, ở núi Hùng Dĩ thì coi như đã yên. Lần đó vua nhà Đường sai ông Tống Vân đi xứ sang An Độ, khi đi ngang qua vùng núi, bất chợt ông thấy Tổ, quảy một chiếc giầy chân đi không lướt trên ngọn cỏ, ông hỏi Ngài đi đâu vậy, Ngài vượt qua nói văng vẳng ta đi về Tây Trúc. Vua mới cho quật mồ lên, thì thấy trong tháp chỉ có một chiếc giầy. 

172. Hỏi: Thưa Thầy, khi chúng ta đi kinh hành quanh tượng Phật thì sao lại không xuất phát từ phía bên trái.
  Đáp: Việc đi nhiễu theo bên phải tức là thuận chiều kim đồng hồ, vai phải của mình luôn luôn hứơng về đối tượng cung kính, và cái vai phải của mình được bày ra theo phong tục An Độ chớ không đậy lại rồi đi nhiễu. Phong tục An Độ ngày xưa là khi gặp người nào mình thương, quý thì mình đi vào đảnh lễ chào hàn huyên, thưa hỏi chuyện. Sau khi thưa hỏi chuyện xong ra về thì phải đi ba vòng, mới gọi là mình bày tỏ lòng quý mến. Chúng ta thấy người xưa họ cách điệu và cường điệu tâm tình như vậy. Ví dụ bây giờ mình cũng bày tỏ cái quyến luyến, là khi thăm người nào mà mình thương rồi chào đi về, nó; “Thôi anh chị ở lại khoẻ nha, tui về, nhớ giữ gìn sức khoẻ” rồi đứng lên cầm nón, nói tiếp: “Có gì nhớ viết thư cho tui nghen, cho tui gửi lời thăm ông bà già, thằng cu tí”. Rồi đi ra tới cửa, lại quay vô, tiếp: “thôi anh đừng đưa tiễn mắc công, lúc này thấy anh ốm đó”. Ra tới ngõ mình lại quay lại chào lần nữa. Tức là mình cũng bày tỏ quyến luyến bằng cách nấn ná đứng tới đứng lui. 
Như vậy đối với người xưa không đủ trang trọng, cái quyến luyến đó phải bày tỏ bằng nghi thức được quy định hẳn trong xã hội, là phải đi vòng đủ ba vòng. Vì sao vậy? Bởi vì đối với bậc Thánh ngồi bất động mình đâu thể gặp Phật, chào Phật, rồi  đứng lên và nói những lời bày tỏ tình thương mến như đối với con người. Bậc Thánh ngồi yên lặng bất động, thì mình cũng vậy cũng yên lặng bất động đi ba vòng để nói rằng mình rất quyến luyến không nỡ dứt đi, rồi đi luôn, là như vậy. Nên đó chỉ là một tục lệ của người An Độ, ý nghĩa và hành động lãng mạn bày tỏ sự qyến luyến bằng cách đi ba vòng. 
Còn tại sao là vai phải, cũng do quan niệm của người xưa, cái gì thuộc về bên phải thì đó là điều đáng quý. Người phải là người đúng, người trái là người sai. Mình cũng vậy tự nhiên mình cũng phân ra làm hai: bên phải là điều tốt, bên trái là điều sai. Do đó bày tỏ lòng tôn kính như vậy thì mình cũng đi bằng hướng bên phải. 

173. Hỏi: Khi chúng ta ngồi thiền, thường chúng ta dùng cái biết quán sát tâm, vậy cái biết đó là tâm, phải không? Nếu như trong một cái thể thì có phải là chúng ta dùng tâm để quán sát tâm, như vậy nó có lẩn quẩn hay không.
 Đáp: Không lẩn quẩn, vì tâm có nhiều thành phần, mà định nghĩa cái thuộc về tâm là biết, có lẽ khoa học sau này sẽ đi dần đến việc nghiên cứu về tâm linh. HọHHọ đi những bước rất chập chững và phải nói là mờ mịt hoang mang. Các nước trên thế giới đều có những phòng, khoa, ban bí mật nghiên cứu về tâm linh, nhưng để đặt những nguyên lý nền tảng ban đầu thì hầu hết họ đều hoang mang. Tại sao vậy? Vì họ chưa có những tiên đề, định đề ban đầu như toán học. Về toán học, chúng ta may mắn là có những nhà bác học mà vào thời điểm đó thì thật vĩ đại. Mặc dù bây giờ nhìn những định đề của họ đơn sơ vô cùng. Ví dụ như định đề Euclic, định đề rất đơn sơ là: từ một điểm bên ngoài một đường thẳng ta chỉ vẽ được một đường song song với đường thẳng đó, và chỉ một mà thôi. Bây giờ thì thấy đơn sơ, nhưng vào thời đó là một phát minh vô cùng vĩ đại. Và chính nhờ cái phát minh đó mà chúng ta dựng lên cả một hệ thống toán học vô cùng vĩ đại làm cho khoa học kỹ thuật tiến vượt bực từ định đề đơn sơ này. Ngày hôm nay, chưa có một nhà tâm linh học vĩ đại nào đặt những cái tiên đề ban đầu, nên toàn bộ trên thế giới cứ mờ mờ không biết tâm linh là gì. 
Cần định nghĩa lại thế nào là tâm? Đó là biết, như chúng ta nói cây cối có tâm linh, chúng ta phải khẳng định bỏi vì cây cối có cái biết. Tâm tức là biết, đây là định nghĩa căn bản tiên đề, đừng giải thích gì thêm nữa bởi vì định đề thì không giải thích được, mà đó chính là định đề căn bản để bước đầu đi vào tâm linh. Tâm là gì? Là biết, từ đó bắt đầu mới phân tích thêm nhiều định lý, nguyên lý. Nên trong tâm mình cái biết là nền tảng của tâm, và không chỉ có cái biết- khác với cây cỏ vì tâm linh của cây cỏ chỉ có cái biết đơn thuần- trong đó nó đeo thêm nhiều thứ như tình cảm thương ghét, những ý nghĩ, vọng tưởng, những ngôn ngữ, hình tượng, những âm thanh được ghi nhận, những ký ức được nghi nhớ, được tái tạo, được truy xét, được sáng tạo, được liên tưởng…Nghĩa là tâm chúng ta rất nhiều thành phần phức tạp, mà cái biết vẫn là cái căn bản.
Tuy nhiên, cái biết đó trong phàm phu chúng ta thì nó bị quyện vào với rất nhiều thành phần khác, gồm cả vô minh, quyện luôn vào ngã chấp, quyện luôn với tình cảm, với những sự xao động, bất an, mà hiện nay chúng ta dùng cái biết để kiểm soát tâm, nên cái biết bị trộn lẫn rất nhiều. Trong việc tu thì cái biết là quan trọng, nhưng khi chúng ta lên cao dần cao dần, bản ngã được mở dần mở dần, thì biết mà như không biết, biết mà không chấp cái biết, cái biết nó không tự cho nó biết. Còn cái ý nghĩ mà tự cho nó biết, thuộc về vọng tưởng và bản ngã. Cho nên tuy rằng đúng là mình có tỉnh giác, có biết để kiểm soát, nhưng nếu cứ biết biết hoài coi chừng bản ngã lại đeo mới, nên biết mà như không biết, tu mà không chấp tu là vậy. Biết mà không chấp biết, thì mới không nặng nề cái tâm của mình.

174. Hỏi: Khi quán cái ngã, thì mình dùng cái quán tưởng. Quán tưởng là một hình thức vọng tưởng, như vậy có làm khuấy động vọng tưởng lên hay không? Mà tại sao quán tưởng làm tắt đi dòng suy nghĩ của mình.
 Đáp: Trong tâm chúng ta thường có những tư duy, mà tư duy tạm phân ra hai loại: chánh tư duy và tà tư duy. Trên con đường tu tập Bát chánh đạo, chúng ta bỏ tà tư duy để giữ lại chánh tư duy, chớ không phải là vô tư duy. Nhiều người tưởng tu đạo Phật là không suy nghĩ gì hết, như vậy là trật với Phật pháp. Đạo Phật không phải là vô tư duy, mà là chánh tư duy. Tu theo đạo Phật là chánh nghiệp, chớ không phải là vô nghiệp, đừng tưởng không làm gì hết là tu đúng, mà là sai hoàn toàn. Phải làm những điều đúng để có chánh nghiệp. 
Trong tâm cũng vậy, chúng ta bỏ cái tư duy tà, giữ lại cái tư duy chánh, đó chính là đạo đức. Chánh tư duy tạo thành đạo đức, sự thuần thiện trong tâm hồn, và trong vô số những chánh tư duy đó, chúng ta lấy ra vài cái để tu tập thì thành chánh niệm. Nhưng có những chánh tư duy mà khi chúng ta suy nghĩ về nó, nuôi dưỡng nó, thì tâm cứ động. Còn có những cái chánh tư duy mà nếu chúng ta lấy và duy trì nó, thì tâm càng lúc càng thanh tịnh, sự tỉnh giác càng lúc càng xuất hiện, đây là điều rất là lạ. Chính từ những suy nghĩ đúng biến thành tâm thanh tịnh, chớ không phải là ngay từ đầu vô là bỏ tư duy liền, Đây là một điều mà nhiều người hiểu sai lầm, nói tu theo đạo Phật thiền định không còn động tâm nữa, lật đật bỏ hết mọi tư duy để vào định, người này tu không đúng tiến trình của đạo Phật. 
Tu đúng tiến trình của đạo Phật là: đầu tiên bỏ tà tư duy để giữ lại chánh tư duy, đó là những tư tưởng tốt. Trong những tư tưởng tốt, có đạo lý thì có vài cái mà khi chúng ta nuôi dưỡng thì làm tâm mình thanh tịnh, rất là lạ, mà trong đó có cả cái quán vô ngã, quán thân vô thường, thấy tâm này còn phiền động. Còn có những cái cũng chánh tư duy, nhưng khi mình nuôi dưỡng tâm không thanh tịnh, mà đó chỉ là tâm tốt thôi.  

175. Hỏi: Thưa Thầy, khi bắt đầu tu thiền thì tuỳ hoàn cảnh và môi trường sống của từng người, như có ngừơi làm rẫy xa, người thì buôn bán suốt ngày, nên ngồi thiền không liên tục, không đồng đều, vậy có ảnh hưởng gì đến việc tu không, và có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ con người không.
  Đáp: Khi hoàn cảnh mình không thuận tiện, có nghĩa là cái chánh mạng của mình chưa viên mãn. Trong Bát chánh đạo, Phật dạy phần chánh mạng phải viên mãn, tức là nghề nghiệp ổn định, vừa đúng vừa ổn định, vừa thoải mái để còn thời gian tu thì mình mới có thể bắt đầu đi vào thiền định được. Cho nên, khi chánh mạng của mình chưa viên mãn, có nghĩa là chắc chắn rằng việc tu thiền của mình không suôn sẻ và như vậy tu bao nhiêu được bấy nhiêu đều tốt, chớ không ép là mình phải quyết liệt tu thiền. Bởi vì nhìn vào chánh mạng mà chưa suôn, tức là chánh niệm và chánh định chưa thể thành tựu. Cho nên, không được bắt buộc, không được ép. 
Nếu thấy người nào nghề nghiệp, công ăn việc làm chưa thoải mái mà mình cứ ép người ta tu thiền là tu sai Bát chánh đạo. Theo con đường Bát chánh đạo của Phật là phải làm phước, nghề nghiệp, việc mưu sinh phải rất thoải mái và rộng thời giờ thì người đó mới đi tới giai đoạn tu tập thiền định quyết liệt hơn. Đó là con đường Bát chánh đạo rất thực tế. Người nào đi ngược với sự thực tế của Phật, người đó tu sai bát chánh đạo của Phật. Cần cố gắng tu dưỡng chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ, chánh nghiệp, nghĩa là tạo phước, tu dưỡng đạo đức đến khi nào chánh mạng của mình viên mãn, tức là nghề mưu sinh được thoải mái thì lúc đó mình sẽ đẩy mạnh cái chánh niệm chánh định hơn.

176. Hỏi: Thưa Thầy, có quý Thầy chỉ dạy ngồi thiền nhưng xả thiền quá nhanh, con tê hết cả người không kịp đứng lên, chừng ba lần như vậy, tới lần sau con ngồi con bị cảm giác như chích hết cả người.
 Đáp: Từ đây về sau khi xả thiền phải xoa kỹ và ngồi yên, khi buông chân ra rồi thả người thoải mái giữ yên rất chậm. Nhiều lần như vậy mới gở lại cái sai của lúc trước.

177. Hỏi: Con lúc nào cũng muốn lễ Phật, nhưng tâm con hay tán loạn.
  Đáp: Thật ra mới ban đầu, hầu hết mọi người khi mới lạy Phật tâm chưa nhiếp được, khi tâm loạn mình quay lại khởi ý nghĩ tôn kính Phật tha thiết, cứ vậy thôi, rồi năm này qua năm kia bắt đầu tâm mới an ổn lạy Phật suốt buổi. Bình thường lạy Phật nhưng tâm mình chạy về Sài gòn, về Daklak, vừa cúi xuống ngước lên tâm chạy đâu mất, giựt mình nhớ lại, khởi lên tôn kính Phật tha thiết, phải nhiều ngày nhiều tháng. Cho nên, thành tựu được sự nhiếp tâm, ổn định khi lạy Phật, cũng giống như trong thiền không đơn giản, nên cứ từ từ kiên nhẫn.

178. Hỏi: Thầy nói muốn tập thiền phải có pháp môn, có thầy cô hướng dẫn, nếu tập không đúng dễ bị bệnh, có thể đi đến trạng thái điên loạn, vậy trong trường hợp chung quanh không có thầy cô nào hướng dẫn thì con làm sao để tu tập?
Đáp: Đó cũng là do phước của mình. Trước hết mình phải lễ Phật cho nhiều để cầu nguyện Phật gia hộ  trong việc ngồi thiền, tạm thời có thể là mình không gặp Thầy hướng dẫn, nhưng chính cái phước âm thầm đó vẫn làm cho mình tu tập đúng. Rồi lần lần tiến lên có những điều nghi ngờ sẽ khiến mình gặp một người sáng mắt hướng dẫn cho mình. Cho nên quan trọng là cái phước, mà quan trọng cái phước hay sự hướng dẫn thì đừng khoe khoang và đừng kiêu mạn. Ngồi thiền đừng có khoe cho cả làng biết, đừng cho ai thấy, phải kín đáo, rồi nếu có được kết quả nào không được kiêu mạn, không được thấy mình biết ngồi thiền mà người khác không biết, ngồi thiền minh được định, người kia không được định v.v… những ý nghĩ đó làm mình dễ bị điên, tức là do kiêu mạn. Điên là do kiêu mạn và phỉ báng thần Thánh, đó là nhân quả. Cho nên nếu mình không kiêu mạn, không phỉ báng thần Thánh, mà tu không được tiến nhưng cũng sẽ không bị điên, rồi duyên lành từ từ sẽ đưa đến gặp minh sư và vị này sẽ hướng dẫn tiếp để mình củng cố lại mọi điều, để hoàn thiện. Cứ như vậy, cứ lạy Phật cầu nguyện cho gặp được minh sư.   
                                                                     
179. Hỏi: Có Thầy nói mọi người lầm tưởng tâm suy nghĩ là của mình, là có thật, nhưng thật ra những gì mà mình suy nghĩ không phải là thật nên không phải là của mình. Vậy mà mình cứ chấp vào đó, cứ cho suy nghĩ này của mình là dúng, suy nghĩ kia của mình là đúng. Con thật không hiểu ý này, nếu suy nghĩ không phải của mình, thì tất cả mọi lời ăn tiếng nói hành động không phải là của mình, vậy là của ai? Và nếu suy nghĩ không phải của mình vậy cái gì là mình? 
Đáp: Thật ra cái mình là cái ta đó, là bản ngã, nó là một cấu trúc của tâm thức, gồm thọ tưởng hành thức, là cảm giác, lòng thương ghét, những suy nghĩ mình biết đựơc hoặc không biết được, những trí nhớ v.v… nhiều cái nó cấu thành tâm thức, và tạo thành cảm giác của bản ngã. Cho nên cái suy nghĩ cũng là một phần của tâm thức, là một phần của bản ngã, một phần của cái ta, nhưng mà dĩ nhiên cái ta chỉ là ảo giác thôi, khi nào mình tu chứng thì nó tan ảo giác ra, mới thấy không còn cái ta nữa. Còn khi chưa có chứng đắc, chưa tan được cái ảo giác, mình vẫn thấy có cái ta và trong cái ta đó thì tư tưởng cũng là một phần của nó, nên cái suy nghĩ này là của mình, thì nó là của cái ta, có điều là mình không có thật thôi. Cái mình này ngày nào đó chứng ngộ sẽ mất cái mình đó, lúc đó sẽ thành tất cả, nên cái suy nghĩ đó là một phần, trong cái suy nghĩ đó có cái suy nghĩ đúng, cái suy nghĩ sai, chứ không phải hoàn toàn sai. 
Có những suy nghĩ thuộc về tham lam thù hận ích kỷ thì là sai, còn có những suy nghĩ mà theo Phật dạy, suy nghĩ để từ bỏ tham lam, để từ bỏ ích kỷ, để tăng trưởng vị tha, thì suy nghĩ đó đúng, và những suy nghĩ đó sẽ đưa đến phá tan bản ngã từ từ có lợi cho việc tu hành. Cho nên không phải giữ tâm như cây đá là đúng đâu, chỉ vịêc đừng suy nghĩ điều sai. Nếu suy nghĩ, chỉ suy nghĩ điều thiện thì là đúng, suy nghĩ điều sai là trật. Đừng phủ nhận cái suy nghĩ, suy nghĩ sẽ có lợi nếu mình dùng nó vào việc đúng, nghĩa là mình suy nghĩ điều tốt thì nó là động cơ để đưa vào đạo, chỉ có khi nào suy nghĩ điều bậy nó mới đưa mình vào trầm luân. Việc tu hành cũng vậy, đều khởi đầu bằng cái suy nghĩ. Nếu không khởi đầu bằng cái suy nghĩ thì khởi đầu bằng cái nào. Phải suy nghĩ đúng mình mới làm đúng, mới ngồi thiền. Có suy nghĩ đúng mình mới lạy Phật,…cho nên khởi đầu của sự tu hành luôn luôn là bằng sự suy nghĩ, mà bằng sự suy nghĩ đúng. 
Khi khởi đầu bằng sự suy nghĩ đúng, rồi tiến tới lời nói đúng, rồi việc làm đúng nó sẽ đưa mình đến một ngày nào đó chấm dứt được sự suy nghĩ để vào định được. Còn nếu mình suy nghĩ sai thì tiếp tục đưa mình vào loạn động không bao giờ dừng được sự loạn động lại. Cho nên đầu tiên đến với thiền định, đến với sự tu hành mà lật đật buông bỏ sự suy nghĩ, đây là một sai lầm lớn.  Nên khi đến với đạo, chúng ta phải học cùng một lúc hai điều. Một là phải tư duy về điều thiện, là chánh tư duy. Hai là những lúc không có vấn đề nào phải bận tâm tư duy, phải nhanh chóng giữ tâm thanh tịnh để cho tâm mình thanh thản, để tập vào chánh định lần lần. 
Trong Bát chánh đạo cũng vậy, Chánh kiến thường do nơi học hỏi mà có, nghĩa là mình hiểu đúng con đường Phật dạy là do nơi học hỏi, chỉ một ít người do thiện căn đời trước, tự tư duy mà được chánh kiến, nghĩa là có những người học không cần học, nhìn đâu cũng ra đạo lý, hay thắc mắc đâu là tự mình giải quyết được hết, thì người này ít được học hỏi, nhưng tự họ có duyên gì đời trước, nên tự họ có chánh kiến, bởi tư duy chính họ. Còn đa phần chúng ta nhờ học hỏi mà có chánh kiến. Sau khi chúng ta có chánh kiến rồi, nghĩa là hiểu biết đúng Phật pháp rồi, phần còn lại là chánh tư duy, nghĩa là trong đời sông mình phải tiếp tục suy nghĩ về đạo lý, mỗi khi nói chuyện với ai, phải suy nghĩ xem mình nên nói điều gì để làm vui lòng, làm lợi ích cho người đó. Thấy điều đau khổ người khác thì phải suy nghĩ xem mình phải làm điều gì để vơi bớt đau khổ cho người đó. Nghĩ đến cả thế giới đầy tham lam thù hận này thì phải suy nghĩ xem mình đóng góp được điều gì, để bớt đi khổ đau và lầm lỗi cho thế giới này, những cái đó đều là suy nghĩ và nó là Chánh tư duy trong Bát chánh đạo. Nên cái tư duy, cái suy nghĩ cần thiết rất là quan trọng, mà khi tâm hồn mình luôn luôn suy nghĩ điều thiện đến chín mùi, thuần hóa, thánh thiện thì tự nó phát thành Chánh ngữ và Chánh nghiệp, là mình luôn luôn nói đúng và làm vô số việc phước thiện. 
Chánh ngữ và Chánh nghiệp tạo thành công đức. Mình khuyên người ta tu hành, làm việc thiện, giúp người này người kia, nghĩa là từ chánh tư duy đúng rồi, bắt đầu cuộc đời mình sẽ tạo vô số công đức qua chánh ngữ và chánh nghiệp. Khi thành công đức vô lượng rồi thêm Chánh mạng nữa (đừng làm nghề sinh sống sai lầm ) sẽ tạo thành Chánh tinh tấn, là sẽ xuât hiện một sức mạnh, một ý chí mạnh khủng khiếp trong lòng. Thầy nói đi nói lại nhiều lần. ý chí mà do phước tạo nên, nó vi diệu mạnh mẽ mà bình thản, nhìn người đó bình thản lắm, mà ý chí của họ kiên cường như núi, còn ví dụ người đó không có phước, mà khởi ý chí để làm việc này việc kia, thì đó chỉ là sự gượng ép của bản ngã, càng làm càng nổi nóng và kiêu mạn. Còn ý chí do phước tạo thành, tức là tinh tấn do chánh ngữ, chánh nghiệp tạo thành, thì người này cương quyết như sắt như đá, mà vẻ mặt hiền lành bình thản là đúng đường, mà có ý chí mạnh mới bắt đầu tới Chánh niệm, Chánh định để đi vào thiền định. 
Bát chánh đạo của Phật rất là logic chặt chẽ vì muôn đời không ai có thể nhích phá được. Nếu người nào theo đạo Phật mà hiểu không hết Bát chánh đạo, hay hiểu sai, hay sửa Bát chánh đạo thì người này phải đọa địa ngục vì tội rất nặng. Nói Tứ diệu đế vi diệu mà trong Bát chánh đạo chặt chẽ lắm, không thể tưởng được. Phải là người tu nhiều, thấm sâu mới thấy nể Đức Phật. Phật lập ra Bát chánh đạo rồi, mình nghĩ đó đúng là một vị Phật, Đấng giác ngộ không sơ hở, tiến trình đâu đó thứ tự chặt chẽ, mà tu gì thì tu nhưng không bao giờ lọt khỏi Bát chánh đạo. Có nhiều người nói pháp môn mình là cao tột, là tối thượng, nếu pháp môn đó đúng thì mình đem Bát chánh đạo ra so sánh thì cũng nằm trong đó, không đi ra ngoài, mà nếu ra khỏi Bát chánh đạo là sai. Nhưng vì Đức Phật dùng ngôn ngữ nhẹ nhàng đơn giản quá, nên lâu ngày bớt hấp dẫn, nhiều người phải dùng ngôn từ khác nghe kêu hơn, mạnh hơn để hấp dẫn quần chúng, thành thử dễ bị lỗi kiêu mạn.

180.Hỏi: Kính bạch Thầy, trong Phật giáo có nói về Thiền định như thế này, trong khi đi đứng nằm ngồi niệm được chữ Di Đà cũng là một cách thiền định. Còn nói rằng những cư sĩ ở tại nhà, không có thời gian để thiền định, nhưng miệt mài chú tâm vào trong công việc làm, như công việc đánh máy chữ hay là kế toán,…đó cũng là một phương pháp thiền định của các tu sĩ tại gia?
 Đáp: Thiền định đòi hỏi tâm mình thanh tịnh, từ ý thức thô cho tới những tâm tế mà vào sâu trong vô thức nữa. Nói là làm việc nào trú tâm vào việc đó cho đỡ tán loạn thì Thầy đồng ý, còn nói mà đủ để vào sâu hơn nữa thì không được. Trừ những người đã đắc đạo rồi thì họ làm tất cả mọi công việc mà vẫn giữ được cái thanh tịnh rất sâu. Còn đang là một người bình thường mà nhờ công việc để nói rằng tu thiền định thì không đúng, mà chỉ đỡ tán loạn thôi. Đỡ tán loạn thì cũng đã tốt rồi, chứ còn muốn vào định sâu thì phải có những phương pháp rất nghiêm ngặt chứ không thể hời hợt được. Như có người niệm Phật thì cũng phải biết phương pháp niệm mới có thể nhiếp tâm được, chứ còn cứ niệm bừa cho nhiều cũng không phải là nhiếp tâm được.    
Như một người nói chúng tôi đi đứng nằm ngồi niệm Phật nhưng không phải lúc đó chỉ có một tâm niệm đâu, tâm mình phức tạp lắm, nó có một cái tâm để niệm câu Nam Mô A Di Đà Phật, nhưng bên cạnh đó nó có muời cái tâm khác, nghĩa mười chuyện khác cùng một lúc. Chúng ta nên nhớ không phải một lúc tâm mình nghĩ một điều đâu, trong một khoảng khắc tâm mình đang nghĩ một lúc ít nhất là năm chuyện, còn những người khác hai ba chục triệu, suy nghĩ cùng một lúc đó, nhưng mà thường mình chỉ thấy cái tâm nào mà mạnh nhất thì thấy cái tâm đó rõ nhất, rồi tưởng là mình đang nghĩ có một chuyện thôi. Nếu một người  có tha tâm thông, họ nhìn sâu vào tâm mình họ thấy mình đang nghĩ từ mười chuyện đến mười lăm chuyện cùng một lúc, còn mình thì cho là nghĩ mới có một chuyện. 
Ví dụ bây giờ mình đang đọc sách, để ý đâu phải lúc nào mình cũng chăm chú  nội dung trong quyển sách, mà có những lúc cũng theo dõi đọc những dòng chữ mà tư tưởng nó chạy tùm lum chuyện khác, có không? Vì vậy, nếu mà không có phương pháp đúng, được hướng dẫn kỹ thì mình không có từ từ gom nhiều tâm đó lại thành một tâm chỉ còn một câu niệm Phật, khó lắm chứ không dễ. Cho nên tuy nói đơn giản, nói cho vui an ủi để mình thấy tu dễ mà ráng tu, thấy hoàn cảnh nào cũng cố gắng tu được, câu đó cũng có lợi là mình cũng tu được chứ không thấy khó khăn lắm, nhưng cũng có một cái hại là người ta dễ tự mãn, chúng tôi đi đứng nằm ngồi cũng niệm Phật được, cũng có công phu chứ không thua gì ai, chính cái tự mãn đó là điều sai lầm. Nếu người không quyết tâm tu thì thôi, đã quyết tâm tu rồi thì phải thấy cho hết những cái khó khăn của nó, phải thấy rằng không phải là mình đang có một cái tâm niệm Phật thôi, mà còn những cái tâm khác nó đang suy nghĩ ở bên cạnh mà mình không thấy, mà chỉ thấy cái tâm niệm Phật là rõ nhất.
Hoặc là mình đang làm công việc, đang trú tâm vào công việc thì có một cái tâm để trú vào công việc nhưng cùng một lúc nó cũng năm sáu tâm nó lảng vảng những chuyện khác nhè nhẹ mà mình không thấy rõ lắm, hoặc có khi nó lôi mạnh rõ lên là mình lại chạy qua cái công chuyện đó liền. Cho nên tuy nói thì dễ nhưng sự thật thực hành nó kỹ lưỡng lắm, có phương pháp và luôn luôn đòi hỏi mình phải có những giờ phút ngồi nghiêm chỉnh, thanh tịnh để kiểm  soát tâm mình cho tới tận cùng vi tế sâu xa nhất.

181.Hỏi: Nói về phương pháp thiền định, con mắc phải một bệnh như thế này, những thời chính để thiền thì không nói gì, đằng này những lúc đang làm việc chẳng hạn như là sơn cửa, thì không biết tại sao khi cầm cái cọ sơn, sơn được năm bảy cái rồi thì tự nhiên cái tay vẫn cứ sơn mà cái trí thì không còn biết gì nữa, mặc dù khi kiểm soát lại thì thấy hơi thở cũng gần như im bặt, gần đúng như ở trong giờ thiền tâm mình định như vậy, giống giống như vậy. Rồi trong lúc đó là con không biết những gì xung quanh nữa, những người  đồng nghiệp họ đục, họ đóng, họ đẻo hay là họ làm gì cũng không biết nữa, cái tay chỉ biết sơn, làm việc thì vẫn sáng suốt như thường, không biết cái đó là chứng bệnh hay là hành đúng pháp.
Đáp: Đắc được cái định Không Vô Biên Xứ. Đây là cái định Không Vô Biên Xứ  thật sự nên trong lúc ngồi làm được vậy và trong khi làm việc nó rơi vào trạng thái bên ngoài nhìn vô như là sự thụ động không còn biết gì bên ngoài. Thì cái người mà ngang đây, cứ nỗ lực tinh tấn không chấp nhận, không tự mãn mà cứ nhiếp cho sâu vào biết rõ hơi thở, đừng buông hơi thở. Hơi thở nó gần như bặt là bởi vì mình không còn chủ động buộc nó thở, lúc đó mình hơi mất làm chủ một chút, mình không buộc nó thở trở lại thì trong cái Không Vô Biên Xứ Định này vô thức nó sẽ khởi dậy, từ trong vô thức bí mật của mình nó khởi lên rất nhiều hình ảnh lạ, những thiên thần, những cảnh ở cõi trời, những chuyện này chuyện kia rất quái lạ làm mình hoang mang và ngay tới chỗ này nếu mình buộc hơi thở vẫn phải tiếp tục thở, không cho nó dừng bất ngờ thì mình sẽ lần lần ra khỏi cái Không Vô Biên Xứ Định này để vào được Thất Vô BIên Xứ Định. Nên đây là điều tốt chỉ có điều là mình không được tự mãn trong lòng, không vui mừng vì thấy mình có một cái gì thành tựu, phải biết đây chỉ mới là bước thềm ban đầu chưa có gì là xa, còn phải lo nhiếp trong hơi thở mà đi tiếp tục. Chúc lành cho Bác.      
 Ngày xưa lúc trẻ bác tập Yoga rất nhiều, tập rất kỹ, tụi con nhớ điều đó, nên nói nội lực là cái Chân Âm của con người, nó quyết định cái định của mình sau này. Hôm qua bác nói với Thầy là từ trẻ bác tập Yoga Khí công, nhưng không biết thiền, bác xem đó như một sự hối tiếc, nhưng Thầy rất là mừng vì vô tình bác đã chuẩn bị một Chân Âm của mình, cái nội lực tiềm tàng chuẩn bị cho thiền định về sau. Nên khi một người vào thiền mà đi thẳng vào triết lý của thiền coi vậy chứ không thành công, mà bình tĩnh tích luỹ cái nội lực, cái Chân Âm bằng khí công Âm dương mà sau này sẽ dễ thành công hơn. Nhưng dĩ nhiên là trên nền tảng tất cả thì đạo đức vẫn là căn bản nhất, phải chuẩn bị đạo đức thật kỹ, công đức thật kỹ. Còn đi vào công phu thì bằng khí công Âm dương đi lên Thiền định rất là vững. Bất kể không cần năm năm mười năm tuỳ căn duyên của mình, cứ bỏ hết thời gian ban đầu cho thật kỹ, củng cố Chân Âm thì sau này cái định nó đến dễ dàng.

182.Hỏi: Khi ngồi thiền tâm được yên, nhưng khi ra ngoài cuộc sống phải lo tính toán thì phải dùng tâm như thế nào cho đúng?
Đáp: Khi ngồi thiền tâm được yên, tức là mình đang có phước, đời sống mình đã đúng, tron đời sống đúng thì ngồi thiền mới yên, đó là nguyên tắc. 
Ngoài giờ ngồi thiền trở lại với cuộc sống, thì làm sao để giữ được tâm? Không phải giữ được tâm chỉ trừ bậc chứng đạo rồi, hoặc là giác ngộ được một phần rồi thì trong việc động họ vẫn kiểm soát được thân thanh thản. Trường hợp chúng ta chưa phải là người giác ngộ sâu, nên khi buông thiền trở lại cuộc sống tất bật, chúng ta phải động. Nhưng động cách nào mới đúng với chánh pháp, Đức Phật dạy rất rõ: Chánh nghiệp, Chánh tư duy. Nghĩa là nếu quay trở lại với cuộc sống chúng ta bận tâm vì những bổn phận chính đáng của mình, bận tâm về điều thiện. Hai cái bận tâm đó sẽ giúp chúng ta xây dựng cái định tiếp tục cho giờ ngồi thiền kế tiếp. Bởi vì sống trên đời, có hai điều có ý nghĩa để chúng ta làm.  
Thứ nhất, là làm tròn bổn phận thiêng liêng của mình. Bổn phận là những điều bắt buộc chúng ta phải làm, vì nếu không làm chúng ta sẽ bị ngươi đời nguyền rủa. Ví dụ như chúng ta là cha là mẹ, thì bắt buộc phải lo con cái, đó là bổn phận phải lo cho tròn, vì bổn phận đó chính đáng và thiêng liêng, và những bổn phận đó khi được làm tròn cũng góp phần cho thiền định. Hoặc là con cái chúng ta phải lo cha mẹ đó là bổn phận bắt buộc. Và khi chúng ta làm tròn điều đó chúng ta đang xây dựng thiền định.
Chúng ta là vị Thầy trong đạo, thì phải lo cho đệ tử mình đó là bổn phận bắt buộc. Chúng ta là một đệ Phật, thì phải chung tay xây dựng Phật pháp, đó là bổn phận bắt buộc và những bổn phận đó những việc bận rộn đó đều là những bước đi tới con đường thiền định. Do đó khi một người tu thiền hiểu đúng thì họ sống trên đời rất là lợi ích chuẩn mực, rất tận tụy, nhưng kỳ thực họ đang tiến dần vào trong thiền định. Bởi vì họ thực hiện đựơc những bổn phận thiêng liêng của họ một cách đầy đủ, trọn vẹn. 
Điều có ý nghĩa thứ hai nữa, ngoài những bổn phận bắt buộc đó có những điều thiện chúng ta phát nguyện tự làm thêm không phải do bắt buộc. Ví dụ như chúng ta gặp nhau bàn với nhau cùng giúp đỡ ai đó, những người nghèo, giúp đỡ cho giáo pháp được truyền bá, giúp những trẻ em đường phố…bàn với nhau làm sao đưa người ta rời khỏi ma túy, làm sao cho người được đạo đức….Những cái bận tâm một là cho bổn phận chính đáng, hai là cho điều thiện tự giác không bị bắt buộc, cả hai điều bận tâm đó đều là sức mạnh hỗ trợ cho thời ngồi thiền kế tiếp ta nhiếp tâm được yên. 
Còn người cứ nghĩ rằng đừng làm gì hết để tâm đừng bận tâm, mà ngồi thiền yên là điều không bao giờ có.Bởi vì tâm chúng ta có hai lớp: Một lớp dễ thấy và một lớp khó thấy. Lớp dễ thấy cạn cạn phía trên nó yên, trống không suy nghĩ gì hết, nhưng đừng tưởng người đó đang an vui hạnh phúc. Cái lớp cạn phía trên không suy nghĩ gì hết, nhưng không an vui hạnh phúc, vì sâu phía trong nó bất an, ray rứt dằn vặt bí mật.
Ngược lại mình thấy lớp cạn bên ngoài động, tức là họ nghĩ chuyện này chuyện kia, trong thẳm sâu thì người đó rất là an vui hạnh phúc. Vì sao? Cái giá trị con người sống nó không phải lớp mặt lên trên. Cái nhìn của chư Thiên chư Bồ Tát là nhìn cái tâm sâu. Lý tưởng của đệ tử Phật là sống để làm lợi ích, vì lòng thương tưởng đến với cuộc đời.

183. Hỏi:  Bạch Thầy, làm thế nào để không suy nghĩ? 
Đáp: Suy nghĩ là cái thói quen, tâm của mình không phải nó nghe lời hoặc đi theo ý muốn mình ngay được. Ví dụ nó suy nghĩ mình biểu đừng, nó vẫn tiếp tục suy nghĩ. Mà tại sao như vậy? Hiểu được tính chất tại sao như vậy thì mình sẽ tìm được con đường giải quyết. Ví như đây là một miếng đất, mình muốn đào một cái lỗ, thì lấy cái xuổng mình đào, hễ đào tới đâu ra cái lỗ tới đó, thì như vậy rất dễ, vì hễ mình muốn và làm thì kết quả được liền. Nhưng mà đối với cây mà mình đã gieo hạt, đã ra trái rồi, thì lúc đó mình có nói nó đừng ra trái nữa thì cũng không được vì muộn rồi, nó là công trình của ba năm, năm năm trước kia mình làm. 
Cho nên, việc trồng cây ra trái khác với việc đào đất. Tư tưởng của mình không phải là đất mà là cây, ở đây cần hiểu tính chất của tâm một chút. Cái tâm mình nó là cái cây chứ không phải là đất, như tay mình là đất hễ mình muốn lấy cái gì kêu lấy thì nó cầm lên liền, nhưng cái tâm của mình mà kêu đừng suy nghĩ nó vẫn tiếp tục suy nghĩ ở trong, vì nó là cái cây. Và như vậy, mình hiểu nó thì mình không nóng ruột nữa vì mình đã gieo cái tư tưởng động loạn này lâu rồi, nên bây giờ nó tiếp tục ra. Muốn cho nó yên thì phải gieo cái nhân mới để ngày mai nó không ra trái nữa, nghĩa là bây giờ mình phải tu tập. 
Nói chữ đừng suy nghĩ cũng là một cái nhân. Có nhiều phương pháp, ví dụ khi gặp chuyện mình khởi suy nghĩ, rồi sực nhớ lại mình đang suy nghĩ, nên nói bỏ không suy nghĩ nữa, mà nó hết không? Không, nó vẫn tiếp tục suy nghĩ, mình lại nhắc thôi không suy nghĩ nữa, thì cái việc mà mình tự nhủ không suy nghĩ nữa, nó không có kết quả liền, nhưng cứ kiên trì như vậy ba năm sau thì những tư tưởng mà mình tự nhủ ở trong đầu thành một kết quả. Lúc đó, đụng chuyện không suy nghĩ nữa vì nó đã thành cái quả rồi, tới lúc này mà mình nói suy nghĩ đi nó cũng không suy nghĩ nữa vì cái nhân của không suy nghĩ đã gieo ra từ ba năm trước rồi, bây giờ đi ngược lại không được. Cái tính chất của tâm như vậy, nó không có tác động tức thì nhưng nó tác động lâu dài, nếu quyết tâm và hiểu được cái yếu chỉ này thì mình không nóng vội, rất kiên trì, rất quyết tâm nhưng không thất vọng khi thấy không có kết quả trước mắt vì còn ba năm nữa, tuỳ cái cây của mình là loại cây mau hay lâu ra trái nữa. 
Như có một cô tu thiền, nói là thấy có cái vòng xoáy ở trên đầu, mà không biết làm sao cho nó hết. Chúng tôi nói nó sẽ không hết vì cô có nhiếp được tâm và có xuất hiện một ảo ảnh, ảo giác có cái vòng xoáy. Khi vừa xuất hiện cái ảo giác vòng xoáy, cô lại tò mò để coi nó ra làm sao, chính cái tò mò để coi nó ra làm sao đó là vì cô đã tác ý nuôi dưỡng nên bây giờ nó tồn tại. Nếu cô không chấp nhận thì nó tắt liền, nhưng vì tò mò coi ra làm sao mà nó tồn tại tới ngày hôm nay trở thành cái quả. Nhưng nhìn cô là người nhiếp được tâm, nên cứ giữ tâm thanh tịnh còn vòng xoáy mặc kệ, không chấp nhận nó thì một thời gian sau nữa nó sẽ mất. Đã biết hướng rồi, không để ý, không quan tâm, không chấp nhận cứ lo nhiếp tâm thanh tịnh thì nó sẽ hết.
Đa số người tu thiền mà bị ảo giác, ảo ảnh ở trong tâm, đều là do tò mò coi nó ra làm sao mà vô tình nuôi dưỡng nó. Những tư tưởng ở trong tâm mình cũng vậy, chính vì mình nuôi dưỡng nó và thế là nó cứ ra trái hoài, một cái ý nghĩ ngày hôm nay nó sẽ tồn tại ba năm sau chưa dứt được vì nó là nhân quả. Còn hôm nay, khi huân tập những tư tưởng tốt lành, huân tập những tư tưởng từ bi thương yêu con người, huân tập những tư tưởng về trí tuệ Bát Nhã, nhìn thấy cuộc đời này như là một giấc mộng ảo, và nuôi cái tư tưởng là dừng sự suy nghĩ, thì ba năm sau chuyện đó nó sẽ thành sự thật, và mình sẽ bình an thanh thản. Nói ba năm chứ cũng tuỳ người, có người 3 năm, có người10, 20 năm, nhưng cũng có người một năm, nửa năm…là do công đức từ đời trước, do nền tảng đạo đức đã có. 
Trước khi thực hành thiền định, mình chuẩn bị bằng cả một cuộc sống rất đạo đức, rồi bắt chân ngồi kiết già điều thân trước. Ngồi đúng thế, giữ thân mềm mại bất động, từng thớ thịt không gồng cứng cũng không nhúc nhích, dùng tâm quan sát khắp thân, lưng thẳng, vai đều, vừa thấy thân này là vô thường sinh diệt, tạm bợ, nghĩa là vừa có cái nhìn theo kỹ thuật, mà vừa có cái nhìn theo triết học đối với cái thân này. Nếu nhìn theo kỹ thuật là quan sát giữ thân này bất động và mềm mại, còn nhìn theo triết học thì thấy thân này nó là sinh diệt, hư ảo, đó là căn bản điều thân. Tập như vậy một thời gian, tự nhiên xuất hiện các giai đoạn kế tiếp, và bỗng nhiên mình thấy luôn cả suy nghĩ của mình. Trước kia, hễ mình suy nghĩ là suy nghĩ hết chuyện này đến chuyện kia, nhưng sau khi điều thân một thời gian, mình chợt thấy cái suy nghĩ nó là một đối tượng bên ngoài, không phải là chính mình nữa. Đó là lúc bước sang giai đoạn thứ hai là chánh niệm tỉnh giác, tức là cái suy nghĩ vừa khởi lên ở bên ngoài mình, không phải là chính mình nữa, mình thấy được cả ý nghĩ, tư tưởng của mình. Và khi thấy được nó là cái gì ở ngoài mình, mình không chấp nhận thì nó tắt. Đó là những giây phút thanh tịnh có được, tâm mình rớt vào yên tĩnh được một chút, rồi tư tưởng khác lại khởi lên. 
Rồi bắt đầu hơi thở xuất hiện, bỗng nhiên mình thấy hơi thở vào hơi thở ra rõ ràng, thế là mình biết tác ý điều chỉnh hơi thở thêm một chút nữa, xuất hiện những giai đoạn tự động kế tiếp. Về sau, vừa theo dõi tâm, vừa theo dõi hơi thở, cho tới lúc tắt hết các ý nghĩ để vào chánh định sâu dần…sâu dần. Thường thì dựa vào hoàn cảnh, lựa những lúc thanh vắng, hợp với sức khỏe của mình chấp nhận được. Giai đoạn đầu tập nửa tiếng căn bản, khi bắt đầu có được chánh niệm, sẽ tiến lên dần dần, 45 phút, 60 phút, 1h15phút, 1h30 phút.

184. Hỏi: Người tu Thiền Định mà nghe nói trong lỗ tai dẫn đến điên loạn, nhưng không phá ai tối ngày chỉ nói một mình, gia đình chạy chữa hoài mà không hết, vậy phải làm sao Thưa Thầy ?
Đáp: Tu thiền mà bị nói bên tai rồi tới điên là bệnh đó có nguyên nhân rất xa, thường là do kiêu mạn, khoe khoang, nghĩa là khi tu người này thấy mình quá cao siêu nên đến một lúc nào đó bị quả báo là điên loại. Nên chúng ta phải để ý, trước khi tu mình chọn giáo lý nào giữ tâm mình khiêm hạ, càng tu càng thấy mình như đất, thì đó là con đường đúng và không bị điên. Còn mình tu mà cảm thấy mình ngon, mình hơn thiên hạ, đó là con đường đưa đến điên loạn. Mà điên rồi thì coi như cái não bỏ rồi. Cái não mình mong manh, não hư rồi coi như kiếp này bỏ đợi sang kiếp tới. Đó cũng là cái nghiệp chung của cả gia đình. Bây giờ cả gia đình phải làm phước, cùng nhau sám hối, cùng nhau hồi hướng cho người này thì người này sẽ bớt quậy, có khi sau một thời gian dài họ tỉnh ra.

185. Hỏi: Khi con ngồi Thiền, con để tâm ở đan điền được một lúc con thấy nóng ở bụng dưới, lúc xả thì cái nóng chạy khắp người. Xin Thầy cho con biết đúng hay sai ?
Đáp: Như vậy là đắc khí, thì người sẽ khoẻ tốt nhưng đừng chạy lên đầu thôi. Lên đầu là sai, còn hơi nóng cứ chìm chìm phía dưới từ bụng xuống dưới chân là đầu mình cực kỳ khoẻ. Còn hơi nóng chạy lên đầu, đầu sẽ hư. Nhớ như vậy.

186. Hỏi: Sao con ngồi Thiền, nước miếng cứ tuôn chảy ra hoài ?
	Đáp: Đó là tốt. Nước miếng chữa được bệnh. Giai đoạn đầu nước miếng tuôn ra để chữa bệnh, đến lúc cơ thể mình tốt rồi không còn nước miếng nữa.

187. Hỏi: Lúc con ngồi thiền thì những thắc mắc tự nhiên con giải được, nhưng con sợ lúc ngồi thiền mà đem cuộc sống riêng tư vào suy nghĩ như vậy tư tưởng thiếu tập trung?
Đáp: Đúng rồi, có nhiều trường hợp khi ngồi thiền trong đầu mình tự nhiên bung ra những giải pháp mà trong cuộc sống mình đang bế tắc. Nhưng nếu lúc đó thích quá mình suy nghĩ tiếp là mang tội. Bất ngờ bung ra mình không muốn thì thôi, không có lỗi nhưng phải tắt liền để tiếp tục ngồi cho thanh thản.

188. Hỏi: Bạch Thầy, trong Tết con có gặp các Thầy ở Huế, Thầy có hỏi con đi chùa nào? Con nói con đi chùa của Thầy Chơn Quang trên núi. Thầy nói phải ngôi chùa mà Thầy ở trên cái Cốc và trong chùa có 40 người.
Đáp: Thầy nào cũng có đạo  nhãn. Chúng ta thấy Bồ tát ở khắp nơi ma mình không biết. Có lần có người hỏi Thầy: “Thầy dạy cho con phương pháp để vào Định”. Thầy nói không có phương pháp nào chỉ có phước thôi, khi nào mà phước đầy đủ rồi thì tuỳ duyên mỗi người dung một pháp môn do ông Thầy dạy. Mỗi người có Pháp môn hợp với mình. Có người Niệm Phật, có người Quán Vô Thường cũng vào Định được, có người theo dõi hơi thở cũng vào Định được. Phước có rồi thì hoặc là theo cái duyên đời xưa hoặc gặp Vị Thầy hướng dẫn áp dụng là có thể vào Định được. Cho nên, lúc đó đừng tưởng là mình vào Định là nhờ Pháp môn đó. Nhưng thực ra là nhờ phước, nên ở đây có nhiều người không  hiểu nhờ Pháp môn mà vào Định, rồi cứ cật lực bảo vệ Pháp môn của mình, chống Pháp môn khác nên gây thành sự chia rẽ, mà nó cũng là một tà kiến, cứ tưởng nhờ Pháp môn mà thực ra nhờ cái phước đã gây tạo tứ trước. Cho nên nói Thiền là đi từ ban đầu cho tới Định là cả một quá trình. Phật nói Bát Chánh Đạo đi từ Chánh kiến, Chánh Tư Duy, Chánh Nghiệp cho tới Chánh Định là cái cuối cùng. Nếu trước kia mình không có những cái Chánh trước, nghĩa là mình không tạo được phước thì không bao giớ có được Chánh Niệm, Chánh Định, Bát Chánh Đạo Phật dạy căn kẽ mà mình cứ lấy ngang cái Chánh Định để tu, thì không bao giờ được. Đó là kết quả cuối cùng của Chánh đạo phía trước. 
Nên về tu Thiền không thể nói một, hai lần mà cả cuộc đời của mình, đem cả cuộc đời mình theo Đạo, đem cả cuộc đời mình để tôn thờ Phật,  đem cả cuộc đời mình để thương yêu chúng sanh, để làm lợi ích cho mọi người thì tâm linh mới khai mở được. Tâm linh khai mở bên trong rồi, mà bên ngoài nhìn cũng không thấy. Ví dụ người được tâm linh khai mở chính họ cũng không biết, chỉ khi nào có ai kêu họ: “Đâu cô ngồi Thiền thử thở vào, biết thở vào thử coi thì thấy tâm linh đã khai mở rồi mà không hay. Chính là nhờ cả quá trình làm công đức phía trước. Thiền là cả cuộc sống như vậy chứ không tách Thiền ra khỏi cuộc sống. nên có người nói với Thầy: “Sao Thầy cứ giảng lung tung đủ thứ trên đời rồi giảng thiền, giảng Pháp, dạy con cũng giảng.Thầy đa hệ quá”. Thầy nói: “Không phải đâu, đỉnh cao của Thiền là đỉnh đúng rồi, nhưng mà cái nền của Thiền chính là cuộc sống. Là mọi điều trong uộc sống này, mình phải ứng dụng Đạo vào trong đó. Người trong lĩnh vực nào cũng ứng dụng được Đạo trong lĩnh vực đó thì nó mới thành công, để có thể ngồi Thiền được, nên đó là lý do Thầy giảng tào lao đủ thứ trên đời.
Thí dụ bây giờ sống với vợ chồng mình, thì cũng phải biết cách sống cho đúng nghĩa để thành cái phước đối với con cái, bạn bè trong mỗi lãnh vực, nghề nghiệp mọi cái mình nhìn vào đều phải có đạo lý hết. Đối xử với ai cũng thành đạo lý hết, cả cuộc sống tích luỹ như vậy thì mới thành Thiền Định lúc mình ngồi, chứ không phải dễ mà Thiền. Vừa tĩnh tâm tu mà cuộc đời được lợi, chúng sanh được lợi. Còn nếu chỉ nói Thiền là ngồi thì thứ nhất là không có công đức, thứ hai một Đạo Phật như vậy không có lợi cho thế gian cho chúng sanh. Đạo Phật đó không có sức sống, từ từ nó sẽ mai một. Còn loại bỏ hôn trầm khi ngồi Thiền là phải ngồi đúng cách ngay từ ban đầu, là phải biết rõ toàn thân nhẹ nhàng, giữ thân mềm mại bất động… những cái căn bản đó phá hôn trầm ngay từ đầu, cho nên có nhiều người hay nói với Thầy khuyên đi ngủ đừng có gượng mà ngồi, vì lúc đó bộ não mình đang thiếu ngủ cho nó một giấc ngủ thì nó mới đủ sức nhiếp tâm được. Lúc đó không được cưỡng ép. Có nhiều người nghe nói Thiền tinh tấn rồi bỏ ngủ mà ngồi đó là một sai lầm. Ban đầu phải ngủ cho đủ. Bởi vậy có người hỏi:”Thưa Thầy con muốn tu Thiền, con phải làm sao? Thầy nói muốn tu thiền phải ăn cho đủ chất, ngủ cho đủ giấc. Đó là sự thật. Ăn cho đủ chứ không phải ăn cho dư. Ăn dư thì lại sinh chuyện, mà ăn thiếu cũng lại sinh chuyện, nên tuỳ theo thể tạng của mình mà ăn uống cho đủ chất. Nếu người ăn chay trường phải ăn chất đạm cho đủ, còn người ăn mặn dễ bị dư thì phải bớt lại 
	Khi phát tâm tu Thầy không kêu bỏ nhưng phải hạn chế lại, còn người ăn chay trường thì phải biết ăn đậu hũ, có khi ăn trứng không có trống, ăn các loại đậu cho có đạm. Đó là ăn đủ chất. Đủ chất rồi, bộ não mình mới nhiếp tâm được mạnh. Nên có nhiều người chủ trương ăn ít để giữ tâm, Thầy nói đó là sai. Ít ăn, máu và dưỡng chất lên não không đủ làm bộ não suy yếu liền. Não suy yếu thì không nhiếp tâm được. Đó là câu khẳng định. Ai chủ trương khổ hạnh, ít ăn để tu là một sai lầm lớn, cũng như ít ngủ để tinh tấn tu cũng là một sai lầm lớn, trừ trường hợp người có giấc ngủ sâu thì ít ngủ cũng được. Khi có Định rồi thì giấc ngủ  sâu thì ít ngủ cũng được. Không được chấp một chiều, ngủ đủ giấc rồi ngồi Thiền không bị hôn trầm.

189.Hỏi: Ngưòi bị huyết áp có hành Thiền được hay không?
	  Đáp: Thầy không rành về y lý lắm, tuy nhiên có vài điểm như thế này: nói theo lý Âm Dương thì những người áp huyết cao là phần Âm của họ ít mà phần Dương thì nhiều. Còn những người áp huyết thấp thì phần Âm ít mà phần Dương cũng ít luôn. Còn người Âm lực nhiều mà Dương  lực ít thì người đó sống lâu rất tốt. Huyết áp điều hoà cho nên Âm Dương rất quan trọng. Dương nhiều là bị áp huyết cao liền mà Âm lực nhiều thì rất tốt. Phần Âm là phần chìm sâu ở dưới, ở bàn chân, ở phần bụng dưới, cho nên bị huyết áp mình lấy thanh tre đập đập dưới lòng bàn chân kích thích Âm lực thì huyết áp có thể hạ. Đó là cấp cứu. 
Còn về lâu về dài thì phải bổ sung phần Âm lực, là khi ngồi Thiền mình để tâm ở dưới Đan Điền hay là bóp bàn chân hoặc đi kinh hành, đi trên đất, sạn, chân đạp trên đất sạn làm đau lòng bàn chân cũng kích thích phần Âm làm hạ huyết áp, không bao giờ để lực lên đầu, không bao giờ suy nghĩ nhiều, không được dằn ép lên đầu. Trên đầu phải để rỗng không mà nhất là phải để phần lực dưới bụng, dưới bàn chân. Huyết áp là do đầu mình căng, khi mới sinh ra đầu mình không căng, nhưng từ từ lớn lên, mình cứ suy nghĩ dồn lực lên đầu thì phần xương lần lần phát sinh mạnh lên từ từ. Âm lực phía dưới bị kéo lên đầu và thế là bắt đầu huyết áp cao. Cho nên người già hay bị huyết áp là như vậy. Nếu người già không suy nghĩ, hay hoạt động lòng bàn chân, hay để tâm phía dưới thì mình đề phòng được huyết áp, sống cuộc đời tinh thần thơ thới là tốt.

190. Hỏi: Trong thời gian tu tập thì có khi con tu tốt lắm, nhưng có thời gian con không thể ngồi được. Có cái gì bứt rứt, bồn chồn, con cứ ráng để mà ngồi, nhưng có cái gì thúc giục con phải xả thiền, nhưng con vẫn ráng ngồi. Rồi con thấy như có những con gì nó bay trong mắt, trong mũi, nó quấy phá riết rồi con phải chịu thua. Cái nghiệp gì dữ dội đó, thưa Thầy?
Đáp: Đó là quy luật chung của mọi người, vì khi tu Thiền cứ tiến tới rồi lại lui hoài, chứ không có ai tu mà cứ tiến dần tiến dần cho tới đắc đạo, không có. Hễ mà tiến tới một bước thì lui ba bước, tiến mười bước thì lui mười một bước. Cứ tới lui như vậy đó. Dĩ nhiên có nguyên nhân của nó. Thí dụ có lần ngồi yên quá thì vững tin rồi, nắm được đường đi rồi thì qua ngày mai nó loạn ngay. Việc tu Thiền là như vậy đó, phải hiểu điều đó. Mà người hiểu được như vậy là người biết tu Thiền, nên lúc loạn tâm lên cứ bình tĩnh tiếp tục dụng công lại từ đầu. Còn nguyên nhân là do những nghiệp quá khư, mình sám hối chưa hết. Thứ hai là do khi được Định mình có cái ưa thích, tự hào làm phá công đức, có khi mình lại đi khoe nữa thì ba năm không tiến. Còn nếu mình nghĩ và khoe coi như mình đã chứng được cái gì rồi thì hai mươi năm không tiến. Cho nên tu Thiền phải kỹ lắm. Ông Thầy khi bắt đầu dạy Thiền phải dặn cái đó  trước, là khi được Định không được mừng, không được khoe, thứ ba nếu có kết quả thì phải biết là còn thấp, lúc nào cũng kín đáo, khiêm tốn, còn nếu phạm một cái rồi thì mất năm, mười năm công phu.


	


















































CHƯƠNG III

NHÂN QUẢ


1. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà có sự khác biệt giữa người hiếu động và người không hiếu động?
 Đáp: Gây hiếu động là do cấu tạo của bộ não. Như trẻ em mà hiếu động là do cơ cấu sinh lý phải như vậy thì nó mới lớn. Ngược lại đứa nào ngồi một chỗ là không tốt.
Trong khoảng độ tuổi sơ sinh tới hai hoặc ba mươi mấy tuổi, não luôn luôn gây xung động, buộc cơ thể phải hoạt động chứ không đứng yên được. Do đó con nít mà bắt ngồi một chỗ là không được, tại não cứ trút cái xung động vào buộc phải đứng lên, chạy tới chạy lui cho nó lớn. Giống như cây, nếu không có gió làm lung lay thì cây không lớn. Tuy nhiên qua ba mươi tuổi, bỗng nhiên cái xung động giảm lại, nên con người đầm hơn, như vậy là đúng. Dù vậy, thường nó có cái đà. Có người tuổi hiếu động đến chừng hai mươi mấy, bắt đầu đầm lại từ từ là vừa. Nhưng có người qua ba mươi rồi mà không chịu đầm lại, vẫn tiếp tục hiếu động. Bởi vì những môn mà họ sinh hoạt, những trò giải trí không đem đến cho họ sự trầm tĩnh. Cái văn hóa họ tiếp quán tính. Bởi thế, qua tuổi hiếu động mà không đầm, vẫn loai choai như con nít. 
Trường hợp này rất nguy hiểm cho bộ não, dễ bị stress, lên tăng- xông, do hiếu động làm cho não căng. Vì vậy đối với trẻ em, chúng ta biết đến độ tuổi nào phải dừng lại sự hiếu động để giữ bộ não. Lúc nhỏ cần hiếu động để cơ thể lớn, nhưng lớn rồi thì nên trầm tĩnh nhằm giữ bộ não bền cho tuổi già, chứ lớn lên mà căng thẳng, hiếu động là tiêu bộ não.
Vì vậy ,đối với trẻ em, khoảng mười mấy tuổi là bắt đầu chuẩn bị cho nó ngồi Thiền, phải kiềm chế từ từ, để chuẩn bị cuộc đời có nhiều cuộc vui lôi kéo nó. Hoặc cái đà của xung động còn kéo dài thì lúc đó cái Thiền quán cũng từ từ tăng trưởng kiềm nó lại, làm nó trầm tĩnh hơn để giữ bộ não lâu dài.

2. Hỏi: Thưa Thầy, gieo nhân như thế nào mà một người có tâm sân nhiều, người có tâm sân ít?
    Đáp: Hễ cái ngã chúng ta lớn thì mình dễ nổi nóng. Người hay nổi nóng thường kiêu mạn nhiều. Chúng ta thấy một người thường hay cự cãi người khác thì biết rằng ông nghĩ ông hơn những người đó. Nhưng khi đụng chuyện phải đứng trước người công an thì mặt mày xanh như tàu lá, nói gì cũng vâng dạ. Thấy vậy biết ngay là trước mặt công an, ông dìm cái ngã mình thấp xuống. Tức là nơi khung cảnh nào cái ngã nhỏ xuống thì ông không sân. Ngược lại rất dễ nổi sân. 
Khi biết vậy, trong mọi hoàn cảnh, hay đối với mọi người, chúng ta đều kiềm cho cái ngã nhỏ xuống thì dù trái nghịch cách mấy mình cũng không sân.

3. Hỏi: Bạch Thầy, thí dụ như có một người nhà giàu cho người nghèo một triệu đồng, thì trong một kiếp nào đó, người nghèo có phải trả lại số tiền đó không?
    Đáp: Luôn luôn phải trả, và cách trả như thế nào còn tùy theo tâm của người nghèo. Nếu người nghèo đó tâm tốt thì quý mến và nhớ ơn người giàu, và khi gặp lại ở một kiếp khác, họ vui vẻ trả quá một triệu cũ. Cứ gắn bó vay trả, trả vay trong nhiều kiếp luân hồi. Nên những người tốt gặp nhau, cứ gắn bó mãi. Trường hợp nếu người nghèo tâm xấu, luôn luôn tránh né, không muốn trả số nợ cũ, thì họ cũng bị bắt buộc phải gặp lại người giàu kia trong một kiếp nào đó, và phải trả số nợ cũ bằng cách làm nô lệ cho người giàu đó, mà qua nhiều kiếp, số nợ đó tăng lên. Lúc nhận chỉ một triệu, nhưng đến lúc trả, sẽ trả gấp mười lần hoặc hơn.

4. Hỏi: Vậy thì mình không nên nhận của bất kỳ ai cho mình.
    Đáp: Trường hợp người cho là người tốt thì mình nhận cũng được, nếu bị ngặt nghèo quá. Còn nếu không cần số tiền đó nhưng mình nhận để sử dụng vào việc lợi ích, cũng tốt cho cả hai. Trong cuộc đời, nhìn lại mình sẽ thấy là đã nhận ân nghĩa của rất nhiều người, có những ân lớn mà mình không thể trả nổi. Vì vậy, để đền trả một phần nào cuộc đời đã cho mình, thì phải ráng nỗ lực làm nhiều việc lợi ích, việc tốt hơn nữa để phước càng sâu dầy thì những người giúp mình lúc trước cũng được hưởng chung phước với mình. 
Nhưng có những người mình không nên nhận bất kỳ một chút gì, đó là những người xấu, ác. Vì nếu mình thọ ơn những người nầy, thì chắc chắn một kiếp nào đó, người nầy sẽ sai mình làm việc sai trái mà mình không thể cưỡng lại được. Đây cũng là lý do một tên cướp có rất nhiều tay chân thuộc hạ, vì kiếp trước tên nầy cũng cho rất nhiều người, mặc dù biết tên nầy rất ác nhưng họ cũng cứ nhận, thì kiếp sau, bắt buộc phải trả nợ bằng cách làm tay sai cho tên cướp đó. 	

5. Hỏi: Thưa Thầy, người tạo nghiệp ác sẽ lãnh quả báo ác. Do họ tạo nghiệp thì lãnh nghiệp, đúng rồi! Nhưng nghiệp của họ lại có thể làm cho người khác tạo nghiệp. Như vậy, nhân quả nằm ở chỗ nào?
      Đáp: Để làm sáng tỏ vấn đề này, chúng ta hãy nghe câu chuyện:
Có một gia đình bị nghiệp “Lấy cướp và giết người”, thì đúng ngày đó, tự nhiên có hai người đến gõ cửa. Người trong nhà vừa mở cửa ra, họ ùa vào bắt trói mọi người, cướp của rồi giết chết hết. Sau đó, công an phát hiện và bắn chết những tên đó. 
Qua câu chuyện như vậy, chúng ta thấy:
- Một bên tới lúc phải trả nghiệp (gia đình bị cướp).
- Một bên tới lúc tạo nghiệp (mấy tên cướp).
Nếu nhìn cạn chúng ta hiểu: “Tội của người này tạo thì họ lãnh, nhưng sao bắt mấy tên cướp phải tạo nghiệp để cho người đó trả. Như vậy, nó thành ra cái tội của nó nữa”?
Sự thật, chúng ta phải hiểu thế này, gia đình đó đến lúc trả quả, còn tên cướp đến lúc gieo nhân. Như vậy, việc gây nhân có ngẫu nhiên không? Không ngẫu nhiên! Mà nó do một cái nhân nào trước đó nữa, nên mới tạo thành hành động. Đó là cái nhân tư tưởng trước. Tên cướp này, trước đó đã suy nghĩ về cướp của giết người (nhân) thì tới kết quả là họ phải hành động. Đồng thời, sự sắp xếp của vũ trụ vạn hữu, của luật nhân quả, khiến cho người này phải trả quả, đúng vào thời điểm người kia tới lúc phải tạo hành động, do ý nghĩ trước kia của họ.
Luật nhân quả rất logic, nó sắp xếp cho người trả quả và người gieo nhân ăn khớp lại với nhau. Và người gây nhân, không phải ngẫu nhiên mà là trước đó, họ đã gây cái nhân tư tưởng rồi. Cũng vậy, chúng ta cứ nuôi tư tưởng từ bi, bố thí thì tự nhiên sẽ có lúc làm được những điều đó. Trong nhân quả là vậy, nếu chúng ta nuôi những tư tưởng lành thì sẽ có dịp làm được những điều lành, trùng với người đang đến lúc hưởng quả.

6. Hỏi: Có những trường hợp tai nạn xảy ra làm cho nhiều người thiệt mạng thì nghiệp đó được phân tích như thế nào, xin Thầy chỉ dạy.
    Đáp: Nhiều người bị thiệt mạng chung trong một tai nạn thì trước hết đó nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng tưởng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân để ngày nay chịu chung một cái quả, không hẳn thế. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, có khi gieo những cái nhân ở những chỗ khác nhau nhưng cái quả giống nhau. Thì cái nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cũng giống nhau như vậy. Ví dụ một chiếc xe bị lật làm nhiều người bị thương, bị chết. Không phải ngày xưa họ gieo cùng nhân mà có người gieo nhân ở đầu này, có người gây nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe nên nhân duyên đưa đẩy khiến họ đi trên cùng một chiếc xe để rồi chiếc xe đó bị lật. Mà cộng nghiệp như vậy, nó cũng báo cho một cái điềm không lành cho đất nước đó. 
Điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu, thứ hai là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. Ngày xưa, mỗi khi trong nước vùng nào có hạn hán thì ông Vua thường hay trách lỗi mình. Thường ăn chay nằm đất bảy ngày bảy đêm để sám hối và lập đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình rồi cầu nguyện cho trời được mưa thuận gió hòa, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Vì giữa người lãnh đạo đất nước với số phận của đất nước trong giai đoạn đó nó có sự liên hệ hữu cơ. Nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh. Chứ còn không một kế hoạch hay một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. 
Chúng ta hiểu rằng nhưng cái phước hay tai họa chung của đất nước nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.
                           
7. Hỏi: Theo Thầy nói, luân hồi quả báo tác động lên tất cả chúng sinh. Có những người không tin nhân quả báo ứng và những người theo đạo khác cũng không tin. Như vậy khi chết, những người nầy có bị qui luật trên chi phối hay không?
    Đáp: Chân lý không phụ thuộc vào niềm tin. Như nước sẽ sôi khi đun nóng lên 100 ˜C. Tin hay không tin, thì khi đun nóng ở nhiệt độ đó, nước vẫn sôi. Luật quả báo đi theo quy luật riêng của nó và tác động lên tất cả, không tùy thuộc vào tin hay không tin. Nhưng có một điều làm cho con người không tin vào quy luật trên. Ví du: Có người trong cơn túng quẫn, chợt nhớ đến một người quen biết cũ giàu có, quyền thế, nên đến cầu khẩn xin  giúp cho một triệu và đã được người kia giúp. Hoặc có người đến một đền thờ nào đó, cầu xin thần linh giúp đỡ cho một việc gì thì được toại nguyện. Những người này thấy đâu cần phải tin vào luật nhân quả, đâu cần phải làm phước mà vẫn được toại nguyện. Họ đâu biết những cái được của họ ngày hôm nay cũng đều do nhân quả kiếp quá khứ tạo thành. Người nhà giàu kia giúp cho người nọ một triệu, biết đâu kiếp trước đã thọ ơn của người nọ một việc gì, đến kiếp nầy phải trả lại. Hay người mà đến vị thần linh cầu xin được toại nguyện, thì cũng do trong một kiếp nào đó, người nầy với vị thần linh kia cũng có một chút duyên lành, đến kiếp này cầu xin thì vị ấy cũng phù hộ được. Vì vậy, thoạt nhìn thì tưởng không có nhân quả, thật sự qui luật trên bí mật chi phối trong đời sống mỗi người.

8. Hỏi: Khi gặp một chuyện khổ hay bệnh nặng có người hay xuống tóc để cầu nguyện cho hết khổ hay hết bệnh. Như vậy có đúng nhân quả không?
    Đáp: Không đúng nhân quả. Phải làm việc gì có lợi cho chúng sanh như phóng sinh, bố thí, đắp đường, xây cầu v.v… rồi cầu nguyện hồi hướng mới đúng nhân quả, chớ xuống tóc thì việc này không có lợi cho ai.

9. Hỏi: Thưa Thầy, khi tập trung suy đoán về nhân quả, hễ nhìn quả đoán nhân, nhìn nhân đoán quả. Nhưng có người sợ mình suy đoán sai thì mang tội. 
    Đáp: Đúng là suy đoán sai phải mang tội, nhưng mà không suy đoán thì càng lúc càng ngu, thì có tội hơn. Có sai thì từ từ nó đúng lại. Ví dụ: Người bị mù mắt thì suy luận nhân quả ra sao? Nhân nào đưa tới quả mù mắt? Có nhiều nhân, như thấy người nghèo không giúp đỡ; đèn đường thắp sáng trong đêm để người ta đi qua đi lại, mà mình lấy ná bắn bể hết. Cũng mờ mắt, cũng mù hết thấy đường. Có những cái nhân rất là tế nhị. Nói đui mắt là do đâm mắt ai, đó là suy diễn thô nhất. Còn có nhân chiều sâu hơn là khi nhìn thấy người nghèo khổ mình quay mặt bỏ đi như không nhìn thấy. Đó là cái nhân vi tế, tinh tế hơn. Khi suy luận nhân quả mình phải nhìn tới những cái nhân đó. Mình phải hiểu biết nhân quả, suy cho rộng ra không sợ không ngại. Nhân quả thú vị lắm, tu lên càng cao, thật cao, các vị Bồ Tát toàn dùng nhân quả để độ chúng sanh, chớ không có nói nhiều. 
Cho nên, mình cứ tập suy luận, suy luận dần dần rồi mới đúng được, không sao cả. 

10. Hỏi: Thân xác của ông mất sau thì rã, còn thân xác của bà mất trước mà còn nguyên. Bạch Thầy giải thích hiện tượng trên cho con được biết.
      Đáp: Trước hết giải thích theo khoa học, tức là xác bà chôn trước nhưng nằm ở chỗ vùng đất có tính bảo quản được xác. Vùng đất đó có thể có nhiều chất vôi ít bị virus tấn công v.v…đại khái như vậy. Còn xác của ông chôn nhằm hố rác gì đó, xui nên bị mối đục. Nhưng sự thật nằm ở chỗ khác có liên quan đến nhân quả con người. Tức là mọi cái đều liên quan tới nghiệp. Nghiệp hiện ra hết, thí dụ: xác bà chôn lâu rồi mà không bị hư thì thường là nguyên nhân của nhân quả và tâm linh. Nhân quả tâm linh, nói theo địa lý là xác kết, huyệt kết tức là đắc khí thì con cháu nhờ vào huyệt đó mà làm ăn khá lên. Tức là xác cha mẹ lâu không rã, thường là huyệt kết, con cháu làm ăn được và người đó đang còn ở một cõi hơi cao nên còn tồn tại chưa đi đầu thai qua một kiếp mới, cái ngã vẫn còn tồn tại. Thường cái xác đó không rã lắm, nó hay tồn tại lâu một chút. Còn xác ông rã trước, có nghĩa là, có thể gọi phước của ông kém hơn phước bà. Ông đã đi đầu thai rồi, con cháu làm ăn không nhờ vào cái đức của ông. Đó là nói trên nhân quả. Như vậy, trong sách địa lý bảo quay cửa nhà theo hướng nầy thì giàu, quay ra hướng kia thì nghèo, có đúng hay không?

11. Hỏi: Thưa Thầy, con có cô bạn nhờ con kính bạch lên Thầy, cô này không biết kiếp trước gieo nhân gì mà kiếp này bị bệnh bạch tạng biến thể, tức là màu da bị trắng lên, mà loang lổ chỗ trắng chỗ đen, rất xấu. Cô này cũng khá đẹp mà bây giờ gương mặt bị như vậy, nên cô rất khổ tâm, mặc cảm.
      Đáp: Thật ra có nhiều nhân quả rất tế nhị và cũng khó đoán. Bệnh bạch tạng thì tự nhiên da bị trắng bốc lên. Thường cái xấu của mình do nhiều nguyên nhân: Do chê bai, do làm xấu và xúc phạm người khác.
Nguyên nhân thứ nhất là do chê bai. Ví dụ như gặp ai xấu mình cũng chê, hay gặp ai cùi mình cũng coi thường hay chê, coi chừng kiếp sau mình bị cùi. Hay chê mặt này giống ma, kiếp sau sinh ra mặt mình có cái bớt đen để giống ma một chút, tức là do chê bai. 
Nguyên nhân thứ hai là mình làm xấu ai đó. Ví dụ như mình tạt axít, hay là tượng Phật, Thánh, hoặc tượng của ai đó mình vẽ bậy bạ rằn ri lên trên.
 	Nguyên nhân thứ ba là xúc phạm bậc Thánh. Cái này mới ghê gớm, ngoài cái nhân điên loạn về sau còn thêm quả báo xấu nữa.
Phải ráng làm phước, sám hối. Vừa lạy Phật sám hối, vừa làm nhiều việc phước, lâu ngày sẽ hết. Có bà vợ một ông bác sĩ ở Canada, bà bị giựt dây thần kinh số mấy không biết, miệng bị méo qua một bên, bác sĩ nói bị hư dây thần kinh số bảy gì đó, y khoa không chữa được. Khi về đây, bà lạy Phật sám hối theo lời chỉ dạy. Một thời gian bà được bình phục hoàn toàn như một người bình thường không bị gì hết.

12. Hỏi: Một người gián tiếp làm cho người khác phải uống thuốc độc tự tử vì mình, thì quả báo người đó ra sao?
     Đáp: Ví dụ có người nào đó họ nói yêu mình mà mình thì không thể yêu được, và người đó tự tử chết. Hoàn toàn lỗi không phải tại mình, vì không phải là mình yêu người ta rồi bỏ. Còn ngay từ đầu mình đã từ chối, mà người ta chết mình không có lỗi.

13. Hỏi: Đi thăm một người bị bệnh bốn mươi tuổi, lúc nào ông cũng chóng mặt nhức đầu, run rẩy, lảo đảo, té. Chụp scanner cộng hưởng từ gì thì không thấy ra bệnh là gieo nhân gì.
      Đáp: Thực ra bệnh có nhiều trường hợp do gieo nhân từ xưa, mình không thể giải thích hết được. Nhiều bệnh ngớ ngẩn kỳ khôi lắm. 
Có câu chuyện: Có một thầy tu ông bị cái mụt nhọt to dưới gót chân, lở loét, nên suốt đời cứ đi cà nhắc vì đau. Bệnh thì cứ như vậy không nặng hơn, nhưng không bao giờ lành, uống thuốc gì cũng không hết. Vị thầy của ông nói thế này: “Kiếp trước chú mày dùng cái chân này đá người vợ làm xảy thai, nên kiếp này gót chân bị vết lỡ lói này không bao giờ lành, chừng nào nó lành tức là ngày đó chú mày chết”. Không biết đúng hay không, nhưng về nhân quả thì rất chính xác. 
Cho nên, có nhiều bệnh do nhiều nguyên nhân như vậy, nhiều khi ở một kiếp xưa nào đó mình có quyền nên tạo ra những hình phạt kỳ cục. Ví dụ như có người bị đau tim, lói tim, bị nhồi máu cơ tim chết liền, lý do vì sao? Vì một kiếp trước đã dùng dao đâm đúng vào tim người ta, người ta đau thắt lên rồi chết. Thì sau này dù không ai đâm nhưng mình cũng sẽ đau thắt một cái nơi tim khủng khiếp rồi chết liền, gọi là nhồi máu cơ tim. Đau trợn mắt lên, sùi bọt mép, rồi chết để trả quả báo mình đã đâm người ta. Có nhiều nguyên nhân, mà vì mình không đủ đạo nhãn để thấy hết, giải thích hết từng trường hợp. 

14. Hỏi: Hồi nhỏ con hay cho dế uống rượu, lấy cọng tóc quay cho chóng mặt rồi thả xuống cho hai con đá với nhau. Con cũng bắt giết rất nhiều chuồn chuồn cào cào cho gà ăn, như vậy con phải làm phước gì để bù lại.
      Đáp: Mình phóng sanh, hoặc có hiến máu nhân đạo, cũng tốt.

15. Hỏi: Thưa Thầy, từ sáng tới chiều lúc nào con cũng thấy buồn bã, hồi hộp, mệt mỏi, khó ngủ trưa, nhưng buổi tối con lại thấy vui vẻ mạnh khoẻ ngủ ngon giấc bình thường. Có bao giờ quả báo bệnh hoạn trổ ra từng giai đoạn của ngày không? 
Đáp: Cái này cũng là nhân quả lạ lắm, có thể là trong nhiều kiếp, ban ngày mình làm nghề gì đó không tốt, khgông hay lắm, nhưng ban đêm mình lại đi chùa tụng kinh. Có thể như vậy, cho nên bây giờ lặp lại ban ngày tự nhiên người mình rã rượi, mà ban đêm mình lại tỉnh táo sáng suốt. 

16. Hỏi: Hồi nhỏ con đã gây ra nhiều lỗi lầm, lớn lên con biết đi chùa lạy Phật tụng kinh, thường xuyên hiến máu nhân đạo, in kinh ấn tống, con vẫn bị thất nghiệp có cơn, thoát tai nạn giao thông trong đường tơ kẻ tóc, bị nhức đầu chóng mặt thường xuyên,  xe hư liên tục tốn tiền, làm ăn lỗ lã thất bại liên tục.
 Đáp: Sao nghe bi thảm quá vậy. Cái này có thể cũng vậy, là do đời xưa mình làm nghề không tốt, cho nên quả báo nó cứ dằng dai, không rõ ràng lắm làm mình mệt là như vậy.

17. Hỏi: Ở ngoài đời có tù treo giam lỏng quản thúc tại gia, có bao giờ mình gây tội sau đó làm phước tích cực nó chuyển qua quả báo giam lỏng khiến mình bức ngặt túng thiếu đi vô đi lại trong nhà gò bó không thể tự do làm những gì mình thích.
      Đáp: Đúng như vậy, câu này hỏi là trả lời, tức là người này bắt đầu trí tuệ hiểu được nhân quả rồi. Nhưng đừng lo, cứ kiên trì, nhiều khi năm năm nữa bỗng nhiên cuộc đời mình vinh quang không ngờ được, mình sống theo đúng với đạo, cứ siêng năng làm phước. Nhiều khi nghiệp dày, trong ba năm, năm năm chưa hết, nhưng lúc nó tới rồi thì rất chắc. Nên phải vững tin điều này. Làm phước đừng thấy sáu tháng không có kết quả rồi dừng, mà phải ba năm, năm năm, đến khi nó tới thật sự rồi đời mình rất an ổn, hạnh phúc. Phải kiên nhẫn đừng bao giờ thoái tâm.

18. Hỏi: Trong tây y có rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn tiền đình, họ tới ngưỡng cửa của bệnh điên nhưng vẫn tỉnh táo phán đoán rõ ràng, tại sao quả báo của họ sắp điên chứ chưa điên? Có phải người muốn vượt qua bệnh tâm thần phải gây tạo công đức vô cùng to lớn mới thuyên giảm hoặc hết hoàn toàn trong đời này.
Đáp: Như vậy thì hỏi và trả lời luôn rồi.

19. Hỏi: Bán hàng là mắc nghiệp gì? Vì con nghe nói bán hàng là làm dâu trăm họ. Ai cũng bảo bán hàng là sung sướng, nhưng nhiều người khách quá đáng. Con vừa sám hối hôm trước cho bớt tham sân si là hôm sau lại nổi lên, vì mình không thể thương họ nổi. Đôi lúc con cảm thấy con người cũng đáng yêu, nhưng có lúc chán ngán sợ hãi. Con bị mất niềm tin về con người lắm. Con đang cố gắng sửa đổi, nhờ Phật Pháp giúp thêm. Trong ngũ giới cấm của đạo có giới tà dâm, vậy những người đồng tính luyến ái thì sao? Những người tự tạo cảm giác cho mình thì có phạm giới này không? Có thể xin vĩnh viễn tan thành tro bụi, không còn sự tái sinh nữa hay không?
Đáp: Nghiệp buôn bán là khi mình bán lọai hàng gì mà thành công là do đời trước mình có gieo nhân về phía đó. Ví dụ một người ra bán vải thành công vì đời trước thường hay cho vải, cúng dường các sư, hay thường cho vải quần áo người nghèo thì đời này mình làm nghề đó thành công. Hoặc người bán hàng ăn thành công là do đời trước thường hay cúng dường thức ăn cho quý thầy, hay là cho gạo, cơm, thức ăn cho người nghèo. Tức là nghề mình thành công nó liên quan đến một cái nghiệp đời trước như vậy.  
Trong nghiệp mua bán lấy lời lại có thêm cái này nữa. Có câu chuyện: có người đắp một đoạn đường cho người trong làng đi qua đi lại. Ai đi qua đi lại đều mắc nợ  người đắp đường thì trả bằng cách nào? Trả bằng cách một kiếp khác người đắp đường mở một hàng bán, thì mấy người đi qua đi lại đó phải lại cửa hàng đó mua để trả ơn mà người ta đã đắp đường cho mình đi. Khi nào trả hết ơn rồi thì không mua hàng đó nữa, thấy mặt cô bán hàng thấy ghét đi chỗ khác, là như vậy. Cho nên đừng mất niềm tin vào con người. Nếu gặp người khó chịu, là tấm gương soi lại chính mình. Gặp người hắc ám là vì ngày xưa mình cũng hắc ám thôi. Còn gặp người dễ thương vì đã có lúc mình dễ thương. Hãy tiếp tục thương yêu con người đừng mất niềm tin
Trong tà dâm có đồng tính luyến ái hay không? Sự thật là đồng tính luyến ái cũng là một dạng của tà dâm nhưng mà nó là cái bệnh cho nên rất khó giải quyết. Ngày nào y học tiến bộ, hoặc là người ta sám hối được, sẽ giải quyết bệnh đó. Có những người khi họ đang sống đời vợ chồng bình thường, bỗng một thời gian họ biến thành người đồng tính luyến ái, vợ con không hiểu tại sao? Bởi vì phước mất, khi phước mất tự nhiên mình không bình thường nữa mà hơi bất bình thường. Cho nên khi trường hợp đó xảy ra thì phải lạy Phật sám hối cho nhiều, và tự nhiên mình sẽ được thanh tịnh. Xin không tái sinh là hoàn toàn không được, vì luân hồi luôn ràng buộc. 

20. Hỏi: Nếu vì rất quý trọng một người, muốn cầu xin Phật phù hộ cho họ nhưng họ là người đạo công giáo, còn họ muốn mình cầu nguyện cho họ thì phải cầu đức mẹ, làm như vậy có phạm lỗi gì không? 
      Đáp: Phải cầu nguyện Phật vì niềm tin của mình đặt nơi Phật, mà Phật thì đâu có phân biệt Phật giáo, Công giáo.Ví dụ đó là người công giáo nhưng mình niệm Phật phù hộ cho người đó vẫn được, không sao hết, bởi vì Phật thương yêu tất cả chúng sinh, chúng ta nhớ như vậy.

21. Hỏi: Kính bạch Thầy, con có một việc rất khổ tâm. Mẹ con không hiểu đạo thường giết những con vật nhỏ, buôn bán tham lời to, tham tiền. Ví dụ tổ kiến ở trong nhà còn cứu được mà mẹ con tạt một ca nước cho nó trôi đi. Con khuyên nhẹ nhàng, mẹ không nghe, mà nếu con nạt nộ thì mẹ mới giảm bớt. Nhưng con không muốn tiếp tục nạt nộ như vậy. Con xin Thầy cho con lời khuyên thích hợp.
Đáp: Thật ra câu nói mà làm cho mẹ mình không tạo tội thì đó là phước, còn khi mình nạt nộ mẹ, là cái tội. Cái phước cái tội nó hơi bằng nhau, nên chúng ta phải cố gắng, là từ bây giờ mình nói nhẹ nhàng mẹ mình không nghe tức là nó không có lực, mà mình đã đi cái lực bằng cách nạt nộ thì vô tình thành cái tội. Cho nên phải làm sao trong câu nói nhẹ nhàng mà vẫn có lực thì mẹ mình sẽ nghe. Nhưng làm cách nào câu nói nhẹ mà có lực? Chúng ta cứ lạy Phật tha thiết tôn kính và nhất là chú nguyện là xin cho con độ được mẹ con, khuyên được mẹ con đi trong điều lành thì sau này cũng câu nói nhẹ nhàng mà bỗng nhiên nó có lực mạnh làm mẹ mình nghe. 

22. Hỏi: Một Phật tử rất thương yêu súc vật và có nuôi hai con chó tình cảm quý mến. Nếu mình thương chó quá thì kiếp sau có làm chó không?
      Đáp: Mình thương cái gì thì không bao giờ bị làm cái đó. Ví dụ thấy người nghèo mình thương xót người ta thì không bao giờ bị nghèo. Chỉ khi nào khinh người nghèo là mình bị liền, nhớ như vậy. Cho nên, thương chó mà thương xót muốn cho nó thăng tiến thì không bao giờ bị làm chó, vì đó là cái phước mà.

23. Hỏi: Trong một đoạn Thầy giảng việc làm phước, cúng dường, làm công đức. Phật tử cúng dường một triệu đồng mà đi kể, rồi các bạn đồng tu hỏi với nhau thì có giảm phước không?
      Đáp: Ví dụ tự người ta biết thì thôi chứ mình cũng đừng nên nói nhiều thì không sao. Cũng vậy, nếu mình giấu, người ta không biết cái hay của mình thì cũng dở, vì cái hay của mình có khi cũng là gương cho người khác. Nhưng nếu mình chủ động khoe khoang, tự hào vì cái đó thì mình hết phước. Còn người ta tự biết để lấy đó làm tấm gương noi theo thì mình lại càng có phước, không sao hết.

24. Hỏi: Con đọc báo, nói có người ở một tỉnh ngoài Bắc, suốt một đời bảy chục tuổi phải đi bán máu để nuôi thân. Như vậy họ bị nghiệp gì mà phải rớt vào nghề này?
Đáp: Có khi đời trước làm đổ máu người ta quá, đời này bù lại. Cái nghề nó là cái nghiệp. Ví dụ như có người làm nghề thợ hồ nhiều khi do nhân quả là ngày xưa họ đi phá nhà. Ở trong chiến tranh họ đốt nhà, phá nhà, rồi đến khi đoạ địa ngục rồi họ sám hối, nên nhân quả đưa làm thợ hồ để họ xây lại những cái gì mà họ đã đập. Cho nên mình thấy cái nghề nhiều khi nó từ cái nghiệp quá khứ. Người đi bán máu có khi là do làm đổ máu chúng sinh quá, giờ phải làm lại, sống bằng nghề này để phải trả lại nghiệp. Và cũng có cái nguyện nhân nào đó là mong chuộc lại lỗi xưa. Ví dụ như một đời làm đổ máu chúng sinh rồi cuối đời vô chùa sám hối. Thì chính vì có tâm niệm sám hối đó mà kiếp này cứ phải đi bán máu để sống cũng là trả lại nghiệp xưa. Còn nếu không sám hối thì những kiếp này chết thê thảm.

25. Hỏi: Có người giải thích tại sao là của đi thay người như, đáng lẽ là bị té gãy chân, nhưng do âm đức nên chỉ bị mất cái ti vi thôi, như vậy có đúng không?
      Đáp: Đúng, có khi của đi thay người thật sự. Ví dụ có khi mình bị tai nạn nhưng do mình biết tu, biết làm phước gì đó, nên chỉ bị mất món đồ gì để đở bị tai nạn. Điều này trong nhân quả có thật.

26. Hỏi: Người ngoài đời có nói theo tình tình chạy, chạy tình tình theo. Như vậy một người làm phước mang tâm cầu quả báo quá mạnh thì nó càng đẩy ra xa phải không Thầy?
        Đáp: Đúng, cầu phước quá thì lại mất phước. Cho nên làm đừng cầu phước. 

27. Hỏi: Một anh thầy thuốc đông y nói với con: “Nhất tự y sư tam thế suy”, một đời làm thầy thuốc cứu người thì ba đời con cháu bị suy sụp tàn mạt. Như vậy là do họ đã cứu chữa nhiều kẻ xấu ác?
      Đáp: Không hẳn đâu, việc làm thuốc mà bị tổn phước do nhiều nguyên nhân bí mật, trong đó có nguyên nhân là thầy thuốc chữa bệnh không hết lòng, hoặc là câu bệnh, mà mình không hiểu hết cái tâm của họ. Nếu họ thật lòng, đến khi chết rất an ổn do giúp người có phước lớn.

28. Hỏi: Trong đạo Phật, bất cứ sinh vật nào cũng đều do người bị nghiệp đầu thai thành. Thế nhưng, có người lại nói rằng những loài côn trùng nhỏ bé như kiến, muỗi chỉ là những vi sinh vật mà thôi, khoa học cũng bảo như thế, đối với việc này thì sao? Bất cứ một sinh vật nào cũng đều là một sinh mạng, đều có sự sống riêng, nhưng sao đời sống quá mong manh ngắn ngủi. Còn có những loài siêu vi rút gây bênh nữa, những loài cực nhỏ phải dùng kính hiển vi mới thấy. Con bạch Thầy giúp chúng con được hiểu một cách tường tận.
      Đáp: Đúng rồi, ai hỏi câu này là hay mà rất khó trả lời. Vì sao vậy? Vì muốn trả lời được câu này là phải giải thích về nguồn gốc của sự sống bắt nguồn từ đâu?
Bây giờ khoan nói trong vũ trụ mà nói trái đất lúc mới thành lập chỉ là một khối đất đá nóng, bụi bay mịt mù, hơi nước bốc lên, mưa trôi xuống, không có gì hết. Nhưng bỗng nhiên từ đâu sự sống từ từ xuất hiện. Từ từ bắt đầu những men nấm xuất hiện từ bao nhiêu triệu năm. Rồi cây cỏ xuất hiện, những cây lớn hơn rồi có trái xuất hiện. Rồi có những con thú để nó ăn cái đó, rồi có những vi sinh xuất hiện theo, lần lần mới có những thú lớn hơn…lớn hơn và cuối cùng là con người. Cho nên muốn trả lời câu này chúng ta phải biết trái đất này sự sống bắt nguồn từ đâu. 
Các vị Phật khi chứng đạo, các Ngài dùng túc mạng minh để nhớ lại kiếp xưa của mình từ vô lượng kiếp. Các Ngài nhớ lui dần lui dần cho tới vô lượng vô biên cho tới đầu mối đầu tiên của luân hồi sinh tử, thì ngay lúc đó các Ngài biết được luôn nguyên nhân tại sao sự sống xuất hiện trong vũ trụ. Mà nguyên nhân sự sống xuất hiện trong vũ trụ vừa ngẫu nhiên lại vừa tất nhiên. Cái tất nhiên là nó đi theo quy luật nhân quả, ví như loài này thành con này là vì có cái nhân. Loài kia thành người là có cái nhân cái quả…nhưng nó cũng có yếu tố ngẫu  nhiên trong đó nữa, và ngẫu nhiên, tất nhiên quyện với nhau như thế nào để trở thành vô số sự sống trong vũ trụ. Điều này không nói bằng miệng được mà chỉ những vị Thánh chứng tới đó mới hiểu nổi. 

29. Hỏi: Có một người không bình thường nhưng rất mạnh, anh hay bị người ta dụ dỗ để giết heo dùm. Tuy khùng nhưng anh rất nghe lời sư cô. Sư cô bắt anh phải làm nhiều việc công quả trong chùa, bắt niệm Phật và lạy Phật suốt ngày. Như vậy một người tâm thần, không hề biết gì về tôn kính Phật, chỉ vì sợ sư cô mà nghe theo. Lạy Phật như vậy giống như tập thể dục, còn niệm Phật như con vẹt không hiểu. Hành động này có giúp anh được công đức và bệnh anh có thể thuyên giảm không?
      Đáp: Vẫn có công đức và bệnh thuyên giảm, nhưng không được nhiều như người thường do đã điên. Họ không hiểu hết, nhưng bằng cái trí vẫn nhận ra được một chút. Nghĩa là ngày xưa có tội gì đó cũng nặng, cũng có duyên với sư cô. Sư cô thấy anh này tạo tội quá nên có phát nguyện sẽ độ cho anh, khiến ngày nay hai người gặp nhau nên bắt anh lạy Phật để chuyển nghiệp, đó cũng là hay.

30. Hỏi: Có nhiều thanh niên bỏ thời giờ, tiền bạc, công việc ngồi ở quán cà phê video xem phim đồi truỵ để tìm khoái cảm. Như vậy, những người say mê xem phim đồi trụy sau này quả báo ra sao?
      Đáp: Quả báo sẽ bị mù. Vì đôi mắt mình là để nhìn những điều tốt đẹp, mà tự nhìn những điều xấu thì mắt đó không xài nữa.

31. Hỏi: Kính thưa Thầy, có nhiều người bị mất ngủ kinh niên chữa nhiều năm không khỏi. Theo lời Thầy dạy, người có lòng từ bi sẽ ngủ an lành. Như vậy, nếu một người siêng năng tụng bài Kinh từ tâm thành kính nhiều ngày thì có cảm ứng được hết bệnh mất ngủ không?
      Đáp: Có, nhưng phải thương người. Khi tụng như vậy thì trong cuộc sống nhìn ai mình phải khởi tâm thương thì có thể qua ba năm, năm năm như vậy, lòng từ bi dầy lên trong lòng rồi bắt đầu được nhiều lợi ích, nhiều công đức.

32. Hỏi: Có một thầy thuốc đông y giỏi, trên 80 tuổi nhưng rất khoẻ mạnh hồng hào, con cháu rất giàu, có quyền thế, đầy tự hào. Gia đình ông cực kỳ căm ghét tôn giáo dù trong nhà có thờ Phật lấy lệ. Ông hay công kích chỉ trích cả đức Phật và Chúa Jêsu. Như vậy, một người hay công kích Phật, Chúa thì quả báo sẽ ra sao?
      Đáp: Công kích các vị Thánh thì quả báo điên sẽ tới một cách chắc chắn. Rồi qua kiếp sau đoạ địa ngục rất nặng, rất lâu. Và nếu sau này có sinh lên làm người thì làm người rất tầm thường, ai cũng khinh bỉ.

33. Hỏi: Có người trong đời làm được rất nhiều việc thiện, việc tốt, đem lại nhiều niềm vui cho con người, nhưng không bao giờ lạy Phật. Như vậy lòng tốt của họ có thật không? 
      Đáp: Khi không lạy Phật thì mình không có cái nhân xuất thế gian để tu tiến về tâm linh hay giải thoát. Còn làm phước thì mình được hưởng phước của thế gian, sau này được giàu sang, được nhiều người mang ơn, họ theo quỵ luỵ, vâng lời…vậy thôi. Rồi khi nào hết phước thì trở lại không có gì hết. 

34. Hỏi: Bạch Thầy, có vị tu sĩ lao động trên rẫy vô tình cuốc những con trùng đứt làm đôi thì có bị nhân quả gì không?
      Đáp: Vô tình thì tội ít chứ không nhiều. Nhưng nếu mình ăn rồi lấy cơm ăn đó để tu, để độ chúng sanh cho tốt thì cái phước đó trùm qua rất lớn, không sao hết. Chỉ sợ mình ăn xong rồi làm bậy hoặc là ăn không làm điều gì phước thì những tội đó được tính hết. Sống trên đời này ai cũng có tội hết, mình làm chút gì cũng có cái nghiệp, nếu không làm phước thì tự nhiên cái tội tích luỹ từ từ. Cho nên, chỉ có làm phước để bù lại những tội vô tình mình không biết.

35. Hỏi: Có một chị siêng năng đi chùa tụng kinh, lạy Phật khoảng mười năm, gia đình chị không hạnh phúc lắm. Mấy năm nay chị bị điên rất nặng. Con thắc mắc không lẽ công đức tụng kinh, lạy Phật mười năm không giúp cho chị thoát khỏi bệnh điên sao?
Đáp: Bị điên thường là do kiêu mạn và chê bai Thần Thánh. Có thể thấy bề ngoài thì điên như vậy, nhưng nếu mình sống gần người đó, mới phát hiện họ có những tội cũng xứng đáng. Ví dụ nói người đi chùa sao điên, không ngờ đi chùa mà vô trong đó kiêu mạn, hết chê người này đến chê người kia riết chịu không nổi thì đúng là phải điên.

36. Hỏi: Con có giúp người không chấp công, nhưng những người được giúp cứ khen con. Như vậy con có tổn phước không?
     Đáp: Người ta khen mình rồi kể tùm lum làm cho mình cũng hơi tổn phước. Do đó khi giúp người, phải năn nỉ đừng cho ai biết hết để mình bảo vệ được cái phước.

37. Hỏi: Con không đủ phước để lựa cho bản thân một nghề kiếm sống như ý, một nghề chỉ tạo phước mà không tạo tội, nên con rất ray rứt khi phải bán hàng ăn uống. Nếu mỗi ngày phải mua rất nhiều thịt cá thì nghiệp gián tiếp sát sanh của con có nặng lắm không? Cuộc sống của con rất khó khăn, con có nên cương quyết từ bỏ nghề này tìm nghề khác, và liệu có đủ để lo trang trải nợ nần và lo con cái ăn học không? Có nên tin tuyệt đối rằng nếu con từ bỏ nghiệp không lành này thì con sẽ có cơ hội khác để lo đủ cho gia đình?
      Đáp: Thực phẩm bằng loài huyết nhục hiện nay vẫn còn là một nhu cầu của xã hội. Cho nên khi cho người ta thức ăn đó thì trước hết mình có phước, bởi vì mình cho người ta ăn uống có sức khoẻ để người ta làm điều gì đó cho cuộc đời. Trước hết là có phước, cái tội là gián tiếp sát sanh, nên khi làm điều này thì mình vừa có tội vừa có phước. Mà chưa biết bên nào nhiều, muốn chắc ăn thì mình phải bồi phước thêm. Hoàn cảnh hiện nay mình chưa thể bỏ nghề được, chừng nào có nghề mới hiện ra rõ ràng rồi thì hãy bỏ. Nhưng chưa có nghề hiện ra rõ tức là phước chưa đủ, mà nếu bỏ thì ai nuôi gia đình cho nên vẫn phải bám, và bồi phước thêm bằng cách trong lợi nhuận có được, mình dè sẻn lại để làm điều phước gì đó.

38. Hỏi: Bạch Thầy, mỗi khi con có ý nghĩ tự cao khởi lên trong đầu là con dập tắt ngay. Vậy dù ý đó chỉ mới khởi chút xíu thì có bị tổn phước không? 
     Đáp: Tuỳ theo cách dập tắt của mình. Ví dụ như mình công nhận là mình giỏi, không ai bằng, rồi mình bỏ ý nghĩ đó. Thì ý nghĩ đó chưa hết, cái tội còn. Để xoá tội đó thì phải nghĩ một ý nghĩ tiếp ngược lại: thật ra mình chỉ là cỏ rác, là cát bụi, những người chung quanh còn nhiều điều hay mà mình chưa biết. Phải có ý nghĩ thứ hai như vậy mới tắt được tội kia, hãy nhớ như vậy. Chứ chỉ buông, dừng lại thì vẫn chưa hết tội.

39. Hỏi: Khi hai người hết duyên khiến họ phải xa nhau không còn chung sống quan hệ làm ăn và tự nhiên hết thương nhau, nhưng con thấy có trường hợp hai người xa nhau, nhưng có người lại nhớ thương đau khổ.
      Đáp: Do quả báo ngày xưa, có lần mình phụ tình ai, nên bây giờ mình bị phụ tình. Cái đau khổ không có thật, nhưng nó phải khởi lên trong tâm để mình trả cho hết quả báo cũ.

40. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như vậy quả báo hay thị hiện.
      Đáp: Là quả báo, chúng ta nhớ những chướng ngại trong cuộc đời tu đối với bậc Thánh. Thứ nhất là trả nghiệp cũ, thứ hai là kiên định lập trường, thứ ba là làm tấm gương hạnh nhẫn nhục cho mọi người. 

41. Hỏi: Có bà già, con cháu rất giàu, nhưng suốt ngày cứ xòe tay xin tiền, như là ăn xin ngoài đường. 
      Đáp: Hồi xưa có mắng ai là ăn xin, giờ nghiệp ăn xin chưa tới hẳn, nhưng nghiệp này nó hiện ra từ từ. 

42. Hỏi: Tại sao có người nghèo nhưng tướng mạo lại sang trọng, nói nghèo khổ không ai tin. Còn có người giàu mà tướng mạo nhìn rất là bần cùng. 
      Đáp: Có những trường hợp lạ, như người nghèo mặt sang coi chừng họ có cái phá tướng. Nếu không có phá tướng, chỉ toàn tướng giàu thì người đó sẽ giàu. Còn người giàu tướng bần, có hai trường hợp: Họ có ẩn tướng rất quý, hoặc là họ sẽ nghèo.

43. Hỏi: Con mắc bệnh nan y, nếu như biết tu tâm làm phước thì có thể kéo dài tuổi thọ hay không?
      Đáp: Có hai trường hợp: có khi chết sớm là một điều bất hạnh, vì chúng ta không đủ thời gian để tu hành và làm phước. Nhưng có khi chết sớm là hết nợ để về lại cõi sung sướng. Có những người ở cõi trời sống rất sung sướng, nhưng họ có một chút duyên chút nợ, nên sinh xuống đây mười năm, tới mười tuổi chết về lại cõi trời. Nhưng cũng có người mười tuổi chết còn vất va vất vưởng hoài vì không có phước. 
Hoặc muốn chuyển nhân quả thì luôn luôn vất vả nếu chúng ta có tâm muốn sống lâu hơn. Nếu phước không đủ thì mượn phước, bằng cách là khấn nguyện trước Phật: “bây giờ con mới hiểu đạo, chưa có cơ hội làm được nhiều công đức, tu hành và để góp phần phát huy Phật pháp mà con bị bệnh nan y, xin Phật cho con sống đủ thời gian 10 năm hoặc 20 năm…và con hứa, trong suốt 10, 20 năm sắp tới con làm tròn bổn phận gia đình, làm được vô số điều trong Phật pháp”. Tự nhiên tuổi thọ mình dài ra, đó là vay phước. Nhớ điều này, phước mà mình có thì không được hưởng hết, vì phước đó vay mượn, khi khấn sẽ thành công, nhưng hứa là phải làm.

44. Hỏi: Trước kia vì kinh tế gia đình không thể có nhiều con, có mấy lần con phá bỏ thai, và từ đó con hay mơ thấy trẻ con. Vậy sau này con sẽ chịu quả khổ gì, và chuyển được quả khổ ấy hay không?
      Đáp: Phải cầu siêu và làm phước rất nhiều để hồi hướng cho con mình. Dĩ nhiên một kiếp nào đó mình sẽ bị phá thai lại. 

45. Hỏi: Có số người bị bệnh tâm thần hay quậy phá không làm chủ được mình. Vậy nguyên nhân nào bị vướng bệnh đó.
Đáp: Hầu hết bệnh tâm thần đều do kiêu ngạo, phỉ báng thần Thánh, gia đình phải sám hối cho người đó, vì đó là nghiệp chung của cả nhà.

46. Hỏi: Con cho thuê mặt bằng, họ bán cá tươi, đập đầu mổ bụng cắt khúc. Con có tội hay không?
      Đáp: Lúc cho thuê do mình không biết thì không có tội, nhưng cho thuê rồi thấy áy náy làm mình bất an, trường hợp này mình cũng bị ảnh hưởng nghiệp sát sinh, nên cắt hợp đồng đó.

47. Hỏi: Một người có tâm đạo, nhưng trí tuệ kém là do nhân gì?
      Đáp: Có nhiều nguyên nhân, có thể đời xưa họ là người rất giỏi, nhưng hay khinh người hoặc giấu nghề, thành ra bị quả báo.

48. Hỏi: Ví dụ một nắm giấy xé nhỏ, nếu liệng ra thì nó bay lả tả. Con nói là ngẫu nhiên, còn Thầy thì nói là có sự sắp xếp có thứ tự chớ không phải ngẫu nhiên. 
      Đáp: Cách đây hơn 1000 năm, có một nhà Nho phản đối nhân quả của Phật bằng ví dụ này. Khi đạo Phật đưa ra cái gì cũng là nhân quả, thì ông nhà Nho đưa ra một nắm giấy xé nhỏ tung bay theo gió, tờ bay chỗ này, tờ bay chỗ kia, hoàn toàn ngẫu nhiên, không có gì là nhân quả hết. 
Nhưng mà sự thật, nếu nói theo toán học không có gì ngẫu nhiên. Ví dụ chúng ta xé nắm giấy và quăng đi, có giấy rớt trên bàn, có tờ rớt dưới, vì nhìn không kỹ nên mình thấy miếng nào như miếng đó. Nhưng nếu chúng ta nắm kỹ khi xé tờ giấy ra làm hai, làm bốn, thì có miếng trước miếng sau không, từng miếng đã bị sắp xếp thứ tự khác nhau rồi. Không phải nó xuất phát từ đúng một điểm, trong nắm tay ta, sự thật có miếng bị xé trước, miếng bị xé sau, miếng nằm bên phải, miếng nằm bên trái. Do vì nó khác nhau khi đặt xuống như vậy, trúng làn gió bất ngờ thổi vào, nó chẻ những mảnh giấy ra, và miếng nào nằm trước, bay theo gió ra, miếng phía sau bay bên kia rớt đi. Lúc xé, là ta đã quy định số phận của từng mảnh giấy bị xé rồi, không có ngẫu nhiên.

49. Hỏi: Tiền kiếp của mình làm gì thì đời này sẽ chịu hậu quả. Làm sao mà biết chắc là tiền kiếp xảy ra, đôi lúc không có mà người ta gây nghiệp cho mình thì sao?
Đáp: Chúng ta không được quyền biết tiền kiếp của mình, vì hai lý do: Một là chúng ta không đủ đạo lực. Hai là chúng ta không biết được nguyên nhân.
 	Nhưng tại sao chúng ta không đủ đạo lực xứng đáng để thấy được tiền kiếp, vì nếu biết được tiền kiếp, cuộc đời này sẽ rối tung lên. Ví dụ: Hai vợ chồng sống với nhau 70 tuổi. Bữa nọ ông chồng chết, sau khi chết đầu thai qua nhà hàng xóm, đến lúc 9 tuổi thì khi đó bà vợ vẫn chưa chết, do nhớ tiền kiếp, nên ông chạy qua bà hàng xóm  nói: “em quên anh sao”? Như vậy, mình thấy cuộc đời rối tung lên, phải không? Làm ơn quên dùm, chừng nào mà chú bé 9 tuổi có đạo lực thì hãy nhớ, nhưng phải làm tỉnh, vì biết nói ra không hay. Người có đạo lực mới đáng để nhớ tiền kiếp, khi chưa bình tĩnh không nên nhớ, đó là cái hay. Phải tự mình giải quyết những điều tốt, điều xấu, ác trong cuộc đời này, cái trí tuệ, thiện tâm của mình mới có giá trị, cần những người giáo dục là vậy. Phải có những người giáo dục, chúng sanh biết tội biết phước, đặt vào trong những thử thách nghiệt ngã cuộc đời, và giải thích những bài toán hóc búa đó. 

50. Hỏi: Thưa Thầy, có người càng tu theo Phật pháp niệm Phật, lạy Phật thì càng khó khăn khốn đốn, chuyện xui  hiện ra cản phá liên tục, khiến người đó nản chí mất niềm tin nơi Phật pháp.
      Đáp: Càng tu càng gặp chuyện xui, thì coi trong giáo lý mình thực hành có điểm sai. Ví dụ tụng kinh Pháp Hoa đổ nghiệp quá khứ là trả cho hết. Câu giải thích đó không sai, nhưng không chuẩn. Chỉ biết chắc trong sự tu hiện tại, trong giáo lý hiện tại của mình có cái gì đó sai lầm. Nếu biết sai điểm nào, gỡ bỏ điểm đó là hết xui liền, càng tu càng hên, mà nếu có gặp chuyện xui nào nó cũng lướt qua nhẹ. Ví dụ nhà bừng cháy, nhưng không cháy, chữa kịp; xe đụng nhưng không té chỉ trầy sơ, tức là trả nghiệp nhưng được giải bớt hết chỉ còn sơ sơ, nhưng thường gặp may mắn là đi đúng đường.

51. Hỏi: Con là út, mẹ và chị con có thói quen hay công kích chỉ trích người khác nghiệt ngã. Con rất khổ tâm về chuyện này, nhưng lời nói của con không có gía trị, con sợ lây nhiểm về tâm linh và quả báo sau này trổ ra con có gánh nhiều không? 
Đáp: Khi mình nghe chỉ trích, tâm không có phòng vệ, mình sẽ bị nhiễm theo, có ý coi thường người kia, thì phước mình sẽ mất từ từ. Nếu không cản được, mình phải cầu nguyện, đừng chỉ trích ai hết. 

52. Hỏi: Kính thưa Thầy, người có cặp mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn, người có tướng này kiếp trước đã gieo nhân gì và tâm lý như thế nào, phải tu hành như thế nào để chuyển đổi tướng mạo và cuộc đời. 
Đáp: Người mắt to tròng trắng nhiều hơi trợn là vì kiếp xưa hay trợn mắt để làm uy, để hăm dọa, để la mắng, làm tướng dữ với người khác, làm nhiều quá nên kiếp này tướng dữ hiện ra luôn, và quả báo đang chờ đợi. Không biết ngày xưa mình trợn mắt để làm gì? Nếu trợn mắt chỉ để chửi mắng thì đơn giản, mà để hành hạ người ta, như những đồ tể ác độc thì quả báo chết thảm chờ đợi ở tương lai, không tránh được. Thêm cặp mắt hay buồn buồn là quả báo đang chờ đợi tương lai, quả báo tai nạn sẽ có. Cho nên, người có đôi mắt hiện ra như vậy rồi rất khó chuyển nghiệp trong đời này, bây giờ phải làm phước cực độ, nếu có bao nhiêu tiền dốc ra làm phước cứu đời giúp người, truyền bá băng sách, đem niềm vui đến cho mọi người, khiêm tốn thương yêu con người giúp người, thì hy vọng là nghiệp giảm. 

53. Hỏi: Con có người chị, hay gặp những người xin tiền, có những người nghèo thiệt, nhưng có người giả. Chị thấy họ tội nghiệp, nếu họ lợi dụng lừa mình thì họ có tội, nếu không cho thì ray rứt, tại sao họ không đến với mấy người khác mà đến mình, có lẽ kiếp trước mình đã nợ họ. 
Đáp: Người như vậy rất là từ bi. Nhưng nếu đem đến cái lợi cho người ta mới là từ bi, còn ở đây chỉ tốt phần mình thôi chưa lợi cho người khác. Nếu mình biết họ khổ thật thì giúp, còn biết người ta lừa thì giải thích, để ngăn chọ họ cái khổ tương lai. Giá trị của đạo Phật là giúp người gây nhân lành để họ không khổ kiếp sau. Mình không nên giúp người lợi dụng, vì cho như vậy là khuyến khích họ thành cái nghề. Đôi khi có những người lành lặn, nhưng họ bí thật sự thì nên giúp, còn thương là giúp cho họ làm điều tốt.

54. Hỏi: Thầy dạy làm phước không nghĩ gì thì nhân quả sẽ đi đúng quy luật. Còn làm phước mà hồi hướng thì đi theo sự mong cầu của người làm phước, ví dụ như đắp đường cầu cho người thi đậu, hồi hướng cho người thân mất, còn hồi hướng cho tất cả chúng sanh đều biết Phật pháp?
Đáp: Người hồi hướng như vậy sau này có duyên giáo hóa chúng sanh, mình muốn cho chúng sanh biết đạo, thì chính mình là người làm cho chúng sanh biết đạo.

55. Hỏi: Chị con không tin Phật, vậy có bị nghiệp gì không?
      Đáp: Không tin Phật tức là mình không có đạo lý sống. Tuy giàu mà không có đạo lý, từ từ mình sẽ làm nhiều cái sai, phước sẽ hết.

56. Hỏi: Thưa Thầy, có người giàu bố thí nhiều, thì họ sẽ được kết quả. Còn những người nghèo, không bố thí, họ vẫn tu, thì sẽ không có kết quả gì hay sao?
      Đáp: Kết quả của bố thí bằng ba cái tham số nhân với nhau. Thứ nhất là số lượng đem đi bố thí. Thứ hai là tấm lòng khi bố thí tình thương yêu. Thứ ba là thời gian để thọ quả báo. Nhưng nó tỷ lệ nghịch với cái khoe khoang và kiêu mạn. Như vậy, số lượng bố thí nhiều ít chỉ là một yếu tố thôi, chớ không phải là toàn bộ để quyết định cái quả báo của bố thí. Ví dụ như có người họ bố thí rất nhiều, nhưng tấm lòng họ rất ít, và sau đó họ hưởng liền, tức là họ ép cho lòi ra được cái lợi của mình, thì như vậy có thể bố thí số tiền lớn, nhưng tấm lòng ít, thời gian ít. Đồng thời bố thí họ khoe tùm lum, tâm kiêu căng thì quả báo có khi âm luôn, dường như không có quả báo, không có phước vì những cái kia nó phá hết. 
Nhưng nếu có một người bố thí với một số lượng nhỏ, mà với tấm lòng rất lớn, không cần thời gian để thọ quả, có thể năm mười kiếp sau mới thọ, và bố thí trong cái khiêm tốn, kín đáo thì sau này phước người này cũng rất là lớn. Cho nên cái quả báo của bố thí được quyết định bởi nhiều yếu tố, chớ không phải chỉ số tiền lớn hay nhỏ. 

57. Hỏi: “Cứu vật vật trả ơn, cứu nhơn nhơn trả oán”. Con nhớ lại hơn 30 năm con có cứu một người thoát chết. Nhưng cuộc sống của con cứ sóng gió mãi, cho tới ngày nay chỉ là một đại uý quèn thôi, và con vẫn tiếp tục tu Phật, cuộc sống có đỡ hay không.
      Đáp: Cũng nhờ anh cứu một người mà anh được là đại uý, nếu không thì ngày nay anh chỉ làm thượng sĩ. Thật ra đó cũng là một trong những cái phước, mà cũng là cái nợ cái duyên đối với người đó. Tại sao tới lúc đó lại có mặt mình, mà phước đó vẫn chưa đủ, so với những điều gì mà mình đã hưởng trong quá khứ, mình bị nghèo lại để bù. Cho nên phải tiếp tục làm phước. 
Còn câu nói trên là một câu than thở, chớ không phải là một quy luật, họ than thở con người hay phản bội, vong ơn. Tại sao con người hay bị phản bội? Vì con người đã gây nghiệp phản bội. Có người nói chúng tôi không bao giờ phản bội ai, tuy không phản bội con người, nhưng mình đã phản bội con chó. Con chó nó giữ nhà cho mình, nó giúp đỡ thân thiện như vậy mà một ngày nào đó mình đem ra cắt cổ, mình đã phản bội, có những trường hợp như vậy. Người mà đã phản bội con vật có công ơn với mình thì đời đời kiếp kiếp họ hay bị phản bội lại, giúp ai người ta hay trở mặt, đó là nghiệp nhẹ, có khi còn bị thọc tiết lại. Chúng ta đều có nhân quả công bằng, chỉ vì nhìn không ra thôi. Cho nên một bậc Bồ Tát trí tuệ, họ nhìn vấn đề, chẻ vấn đề ra một ngàn lần. Nhân quả chút chút thấy đúng, mà sai hết, còn thấy sai có khi lại đúng. 
Còn mình nhìn đơn giản, giống như người đi trên đường lưu thông, là nói luật giao thông đi bên phải, mình chỉ hiểu cái đó thôi. Giống như gieo nhân gì gặt quả nấy, mình chỉ hiểu một cái đó thôi. Nhưng người lưu thông trên đường, họ có kinh nghiệm, thì họ vạch ra một ngàn cái nguyên tắc, phải không? Đi bên phải là đúng rồi, nhưng nếu đi chậm phải đi nép vào trong lề, đi nhanh mới được đi nhích ra bên trái giữa lòng đường một chút. Tuy nhích ra bên trái một chút, nhưng phải nhường cho tuyến xe hơi, đừng lấn xe hơi, vẫn cứ đi bên kia. Trong tình huống nào phải đề phòng người cắt ngang, người cắt gần…một ngàn tình huống như vậy, không phải chỉ có một quy tắc duy nhất là đi bên phải.
Trong luật nhân quả cũng vậy, đừng nói đơn giản là gieo nhân nào gặt quả đó, mà phải phân tích từng tình huống một, khi gieo nhân này nó phụ cái nhân kia, ghép cái nhân nọ, quả báo biến hóa như thế nào, tình huống nó rất là phức tạp. Học nhân quả  không bao giờ hiểu hết nổi, nhưng nếu mỗi ngày biết thêm, mình tránh được nhiều điều sai lầm trong cuộc đời của mình hơn.

58. Hỏi: Thầy giảng về nhân quả luân hồi thì ai làm người đó chịu, nhưng cũng có câu nói rằng ” Đời cha ăn mặn đời con khát nước” vậy là sao?
      Đáp: Hai câu này đều đúng hết, đúng là đúng như thế này. Trong nhân quả của con người một nhân sẽ tạo ra nhiều quả. Ví dụ như bây giờ người cha sống có đạo đức, thì người cha đó sẽ xuất hiện những quả báo sau đây: Thứ nhất là khi chết được an lành; Thứ hai qua đời sau được hạnh phúc sung sướng: Thứ ba nếu không đầu thai qua đời sau thì sẽ an trú ở cõi trời được hạnh phúc; Thứ tư là thường được những người trong thế giới vô hình họ mến yêu và hỗ trợ; Thứ năm là dễ kết duyên với Phật pháp, nghĩa là dễ gặp đựơc Phật pháp để hóa độ; Thứ sáu là được những người có phước đầu thai làm con mình, sau này thành công rạng rỡ thì mình sẽ được người ta nhắc nhở hoài, được cúng tế hoài. 
Nên một nhân cho ra nhiều quả báo, mà trong các quả báo liệt kê đó có một quả báo là những người có phước đầu thai làm con mình, nghĩa là người sống có đạo đức thì con mình luôn luôn thành công. Đây là cái chiêu cảm nhân quả, mà những người có phước chỉ đầu thai vào những gia đình cha mẹ có đức. Nếu không nhìn trên nhân quả đó mà mình cứ nhìn trên bề mặt hiện tượng mình sẽ nói đời cha ăn mặn đời con khát nước, người cha mẹ làm ác thì sinh ra con quỷ quái, còn cha mẹ mà sống tốt thì tự nhiên con cái vinh hiển, người không hiểu nhân quả, không lý giải được tại sao người này gieo nhân người kia được quả, không phải người này gây nhân thì sẽ được người có phước đầu thai vô làm con.

59. Hỏi: Đạo Phật của chúng ta từ ngàn xưa đến nay chưa bao giờ gây cho ai một đổ vỡ, làm cho ai đổ một giọt máu. Trường hợp năm 1963 khi Phật giáo bị chính quyền Sài Gòn áp đảo, hàng ngàn Tăng Ni Phật tử phải nằm xuống để bảo vệ cho đạo, vậy những người nằm xuống để bảo vệ cho đạo thì nghiệp được phân tích như thế nào? Với trường hợp thứ hai là có những tai nạn mà khi lũ lụt phải cuốn trôi chết hàng ngàn người, hoặc như là ở Nhật qua hai quả bom nguyên tử, vậy thì hàng ngàn người chết đó thì nghiệp được phân tích như thế nào?
Đáp: Trường hợp thứ nhất nói về cụôc đấu tranh năm 1963, Thầy xin phép không trả lời, Thầy không muốn có ý kiến gì về cuộc đấu tranh đó hết, vì sự phán xét về nó thì phải một trăm năm sau người ta nhìn lại mới chính xác, còn hiện nay mình nói đều dễ rơi vào thiên kiến và dễ bị đánh giá, hiểu lầm, và dễ bị lôi vào vòng chính trị.
Còn những trường hợp tai nạn xảy đến khiến nhiều người bị thiệt mạng, thì dĩ nhiên trước hết chúng ta nói đây là cái nghiệp chung, những người này có cái nhân gì đó khiến cho họ chịu chung một tai nạn. Trong trường hợp này chúng ta đừng nghĩ rằng ngày xưa họ gieo chung một cái nhân và ngày nay họ chịu chung một cái quả, không hẳn như vậy. Có khi là họ cùng gieo chung một cái nhân, cũng có khi là những nhân riêng biệt, nhưng mà cái quả giống nhau thì nhân duyên khiến đưa họ đến chung một nơi để cái quả nó xảy ra cùng giống nhau như vậy. Ví dụ, chiếc xe bị lật nhiều người bị thương hoặc chết. Không phải là ngày xưa họ gieo cùng một nhân, mà có người gieo nhân ở đầu này, gieo nghiệp ác ở đầu kia nhưng cái quả giống nhau là bị lật xe, nên nhân duyên khiến đưa đẩy họ leo lên chung một chiếc xe để rồi chiếc đó bị lật, mà những cộng nghiệp như vậy thì nó cũng báo một điềm không lành cho đất nước đó, mà có nhiều điềm không lành là do đạo đức tổng quát của đất nước đó yếu. Thứ hai nữa là người lãnh đạo phải xem lại đạo đức của mình. 
Thời xưa, mỗi khi đất nước mà có vùng nào bị hạn hán thì ông vua thường tự trách lỗi mình, nên ăn chay nằm đất 7 ngày 7 đêm để sám hối, rồi lặp đàn cầu nguyện tự nhận lỗi về mình, cầu nguyện cho được mưa thuận gió hoà, đó là họ cũng hiểu nhân quả. Giữa người lãnh đạo đất nứơc với số phận đất nước trong giai đoạn đó có liên hệ hữu cơ. Trong cuốn Luận Về Nhân Quả cũng vậy, có bài Vua và đất nứơc, nếu người lãnh đạo đất nước làm sao cho người dân được tăng trưởng đạo đức thì đất nước đó sẽ hưng thịnh, chứ không một kế hoạch nào, một sách lược nào có thể thành công được nếu người dân không có đạo đức. Ở đây, không bàn sâu mà chúng ta chỉ hiểu rằng là những cái phước chung của đất nước hay những tai họa chung nó gắn liền giữa nghiệp của người dân và đạo đức của người lãnh tụ.

60.Hỏi: Theo Phật pháp nói rằng Đức Phật Thích Ca và các vị Phật khác đã tu nhiều kiếp mới thành Phật, nhưng mà con lại nghe nhiều vị nói rằng " Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", nếu như vậy thì luật Nhân Quả có còn âm thầm chi phối nữa không, vì những kiếp trước họ không có tu, kiếp này họ chỉ mới tu có một kiếp thôi nhưng mà đã được ngộ?   
 	Đáp: Thường những người nói câu "Tu nhất kiếp ngộ nhất thời", hay là người hỏi câu này hầu hết đều là những người muốn tu cho mau, thấy mình đã lớn tuổi bây giờ bắt đầu  nóng ruột cho nên không muốn đặt vấn đề thời gian nhiều. Đây là tâm lý chung, chứ sự thật là hễ một người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian nữa mà chỉ đặt cái nhân mà mình đã gieo như thế nào thôi, rồi mình đã dụng công nhiều hay ít, đúng hay sai còn vấn đề thời gian năm năm, muời năm, năm kiếp muời kiếp họ để cho nhân quả quyết định. Luật Nhân Quả vẫn là tối thượng.   
Chúng ta thấy thế này, Chư Phật thành tựu thì đều có công hạnh vĩ đại từ vô lượng kiếp, đây là điều không thể nào khác được. Bất cứ một vị Thánh nào xuất hiện trên đời này, thành đạo, hoằng hoá chúng sinh thì luôn luôn đã tích luỹ công đức đó từ nhiều kiếp, phải được khẳng định như vậy. Và một người mình nhìn thấy họ trong đời này, trứơc khi đi tu họ là một người bình thường, nhưng đến khi họ phát tâm, rồi họ đạt đựơc một kết quả nào đó của tâm linh, mình gọi là ngộ. Dĩ nhiên nó có sâu có cạn chứ không phải ai cũng đều thành đâu, có ngộ nhưng nếu cạn thì còn phải tu lâu lắm. Mình chợt thấy người đó nào giờ không có gì đặc biệt, rồi họ phát tâm tu, một hôm bỗng nhiên họ đạt đựơc một kết quả tâm linh đáng kể, mình nghĩ sao người này không có công hạnh gì nhiều mà tại sao họ đạt được, xin thưa rằng họ cũng đã âm thầm tích lũy từ những kiếp trứơc, không phải là chỉ mới những năm tháng đó mới bắt đầu phát tâm tu hành.    
 	Kể cả chúng ta ngồi đây cũng vậy, có khi chúng ta thấy từ 40-50 năm qua mình chưa tu gì được nhiều, rồi cũng không biết là mình có tiến bộ được cái gì hay không, thì xin yên tâm tuy bốn mươi năm qua mình chưa tu gì được nhiều nhưng biết đâu trong những kiếp trứơc mình cũng đã có tu tập, cũng đã có tích lũy những công đức nào đó mà mình không biết được. Tuy nhiên chuyện quá khứ là chuyện không quan trọng, quan trọng là cái phát tâm hiện tại, cái nỗ lực ngay trong bây giờ mình có đi đúng đường mà có tinh tấn hết sức mình hay không? Người mà đi đúng đường và tinh tấn nhiều thì thời gian ngắn lại, còn người mà không đúng đường hoặc là sức tinh tấn không nhiều thì thời gian dài ra, đó là sự công bằng.   
Cho nên trên hết thì Luật Nhân Quả vẫn âm thầm chi phối tất cả. Còn bổn phận của chúng ta, những người biết tu thì không bao giờ đặt vấn đề thời gian, không bao giờ, chỉ lo gieo nhân đúng, gieo nhân thật nhiều, hết sức tinh tấn, còn lại năm kiếp nữa hay muời kết nữa không quan trọng, nhớ chỉ ráng tu thôi.

61. Hỏi: Tại sao có những vị Thánh trong lịch sử hay bị mưu hại đánh chết, như Ngài Hư Vân Hoà Thượng, như vậy quả báo hay là thị hiện? 
Đáp: Quả báo. Những chướng ngại trên cuộc đời tu có hai giá trị đối với bậc Thánh.
Có những trường hợp mà những vị được Thần thông quảng đại vẫn phải chịu một số tại nạn thật là khủng khiếp. Như trong Phật giáo có Ngài Mục Kiền Liên, truyện sử ghi lại rằng Ngài bị ngoại đạo đánh chết hoặc là Chúa Jesu bị đóng đinh. 
Bây giờ chúng ta nói về ngài Mục Kiền Liên trước, nói chung là những vị Thánh trong vô lượng kiếp tu hành thì các Ngài đã gây tạo được nhiều phước lành chứ không phải là con người còn ác tâm. Nhưng cái làm phước của các Ngài chúng ta không hiểu hết nỗi vì không phải luôn huôn các Ngài làm thuận hạnh mà có những lúc phải làm ngịch hạnh. Cái thuận hạnh trong đạo dễ hiểu, ví dụ như mình ăn chay giữ giới, phóng sinh, bố thí, giúp người, nhỏ nhẹ hiền lành, khiêm tốn…những đạo đức như vậy là thuận hạnh. 
Tuy nhiên, trên cuộc đời tương đối này không phải thuận hạnh luôn luôn đem lại lợi ích cho chúng sinh, mà có những lúc nghịch hạnh lại cần thiết. Ví dụ như sự nghiêm khắc, cứng rắn, sự la rầy, quở mắng thậm chí có đôi khi phải giam cầm tù đày, đánh đập nữa. Có những trường hợp rất lạ như vậy mà cần thiết để ngăn chận cái ác, phát triển cái thiện hoặc là cho người khác phát tâm Bồ đề. 
Những thuận hạnh dễ sử dụng dễ tu mà mình tu đã khó rồi, còn nghịch hạnh phải là người hết sức có trí tuệ, hết sức tự tại mới dám sử dụng tới nó, bởi vì sử dụng tới nghịch hạnh có lợi mặt này mà hại mặt khá. Người sử dụng nghịch hạnh chắc chắn sẽ có một quả báo ở khía cạnh khác khi được lợi ở khía cạnh này trong việc độ chúng sinh, không phải độ chúng sinh là mình lúc nào cũng nghiêm trang đạo mạo như một ông thầy tu đúng nghĩa mà đôi khi có những cái mình làm ra vẻ như sai lầm như ác độc, hung dữ này kia nọ mà lại cần thiết. Dùng nghịch hạnh là chắc chắn có quả báo, nên người đủ trình độ dùng nghịch hạnh là phải hết sức trí tuệ, một vị Bồ Tát nhiều đời nhiều kiếp tu hành trí tuệ đã sáng rồi vị đó mới dùng nghịch hạnh. Trong lúc dùng nghịch hạnh đôi khi các Ngài phải dùng các biện pháp khá mạnh tay, khá nghiêm khắc để làm lợi mặt này, nhưng các Ngài biết mình chấp nhận cái quả báo ở chỗ khác, như Ngài Mục Kiền Liên vậy, có thể tới một kiếp nào đó buộc Ngài phải sử dụng một cái nghịch hạnh hơi khắt khe, hơi tàn bạo và Ngài chấp nhận quả báo trong kiếp cuối cùng Ngài được thành Alahán. 
Khi một vị Alahán mà bị bệnh hoặc bị đâm, bị chém chúng ta nên nhớ rằng nó không đau khổ khốn cùng như mình, mà các Ngài chấp nhận điều đó một cách bình an thoải mái, giống như là Đức Thánh Xi-Mi-La-À-Ba của Tây Tạng, sau này khi ông bị chuốc thuốc độc, bị người ta mưu hại thì ông bình thản uống ly thuốc độc thôi, vì biết đây là quả báo mình phải chịu và khi thuốc độc ngấm vào người, ông đau đớn nhưng gương mặt vẫn bình thản, vẫn từ bi, vẫn hoá độ người khác cho đến khi cảm thấy cần phải bỏ thân xác thì tự tại bỏ thân ra đi, chứ nếu chưa muốn bỏ thì thuốc độc đó không thể giết ông được, ông vẫn để đó, đây là cái đặc biệt. 
Cũng vậy, Ngài Mục Kiền Liên bị đánh đập tàn nhẫn nhưng không bao giờ cái lực đó đủ để Ngài chết. Ngài vẫn chấp nhận nhẫn nhục để đánh cho vui chớ cái lực đó không đủ cho Ngài chết, nhưng Ngài thấy thôi trả nghiệp đã đủ duyên hoá độ đã hết Ngài lặng lẽ ra đi trong một cách tự tại, đó là do ngày trứơc làm nghịch hạnh mà có chủ động trong đó, có ý thức, có chọn lựa chứ không phải là do si mê mà làm nghịch hạnh. Nên nếu si mê mà làm nghịch hạnh thì đời này chịu quả báo trong cái bất an, còn chủ động làm nghịch hạnh thì chịu quả báo trong cái bình an. Chúa Jesu cũng vậy, truyền thuyết nói Chúa là con Ngôi hai của Đức Chúa Trời, đó chỉ là một giai thoại thôi, dựa vào niềm tin của Do Thái lúc đó nên Chúa Jesu phải nói như vậy, chứ thật ra Ngài cũng là một vị Alahán tái lai để hoá độ thôi. Cho nên giáo lý của Ngài nhiều điểm cũng rất đồng với đạo Phật. 
Và chúng ta cũng biết, một là Ngài chữa bệnh người ta quá nhiều, thứ hai là Ngài nói quá mạnh làm mất uy tín của nhóm Phai-ri-si biệt phái, là hai cái mà Ngài gánh nghiệp và cái thứ ba nữa là trong kiếp xa xưa, có thể Ngài đã từng dùng nghịch hạnh một cách khắt khe quá đáng, thẳng tay và bây giờ ba bốn điều đó dồn lại nên Ngài phải trả, mà trong kiếp đó quả báo hiện rõ ràng nhất là Ngài đã hạ uy tín nhóm biệt phái, nhóm đó theo Do Thái giáo cổ truyền, quá thẳng tay nên họ ghét. Mỗi lần mà họ mở miệng ra là Ngài đốn, đốn thẳng tay không chừa không nương, khi Ngài giảng pháp cho các tín đồ của quần chúng nghe Ngài cũng chê tu sĩ Do Thái giáo cổ truyền không ra cái gì hết và Ngài làm phép lạ chữa bệnh nên quần chúng ùn ùn đi theo Ngài bao nhiêu thì nhóm kia họ căm thù Ngài bấy nhiêu. Nên cái mà mình nêu lên một chân lý đó là đều có phứơc, nhưng mà mất uy tín của một nhóm người theo tà phái thì có một cái nghiệp nho nhỏ. 
Chúng ta thấy trên đời này không có một cái gì thuần thiện thuần ác hết, một cái phước lớn cỡ nào nó cũng kèm theo một cái nghiệp. Ví dụ như bây giờ chúng ta thấy cái chùa mình có làm những điều mê tín xem sao cúng hạn gì đó, mình thấy điều đó không phải đạo Phật, nên mới mạnh miệng công kích điều đó, mình nói giống như là một Chánh kiến, một lẽ phải để người ta từ bỏ thì như vậy là công đức, nhưng nghiệp của mình là gì? Là làm mất uy tín của những người mà họ đang theo đuổi và cũng là làm mất chén cơm của họ một phần chưa nói là họ câm thù mình. Cái phước là mình thắp lên một ánh sáng của lẽ phải thì mình cũng tạo cái nghệp là làm mất uy tín của những người không đi đúng con đường. Nên làm một việc thiện nào đều có cái giá phải trả chứ không có việc nào công đức hoàn toàn. Chúa Jesu hay Ngài Mục Kiền Liên không đi ra ngoài thông lệ đó, có điều là các Ngài hay hơn mình, các Ngài chấp nhận quả báo trong bình an và đón nhận.
Nhóm giáo sĩ Do Thái giáo tìm cách bắt Chúa Jesu rất nhiều lần nhưng duyên chưa tới Ngài không cho bắt, trong kinh Tân ước ghi rõ Ngài lẫn biến mất liền khi họ tràn lên bắt Ngài, Quần chúng đi ngang Ngài bước lẫn vào trong lòng quần chúng, không ai tìm thấy Ngài ở đâu. Ngài dùng thần thông biến mất, có ai hỏi thì Ngài chỉ nói là cái giờ của ta chưa đến, là lúc để Ngài trả nghiệp chưa phải là lúc đó nên Ngài dùng thần thông biến mất liền. Còn giờ của Ngài đã đến rồi thì Ngài chấp nhận. Ru-Đa báo người ta chỉ lính La Mã đến bắt Ngài, Ngài chấp nhận điều đó, rồi Ngài báo trước với Thánh Phê Rô là đêm nay trứơc khi gà gáy hai lần là con đã chối từ ta ba lần, Ngài chuẩn bị nói hết nên khi sự việc xảy ra, và xảy ra đúng. 
Ngài bình an chấp nhận bị đánh đập, bị nhổ nước bọt lên mặt, đội chồng lên cái mão gai Ngài bị chảy máu tưa trên đầu hết, đánh đập, trói Ngài lại rồi bắt Ngài vác cây thập tự giá bằng gỗ rất là nặng lết đi, đi lếch thếch lên trên đồi rồi đóng đinh trên đó. Nhưng thường một người bị đóng đinh như vậy thì ba ngày sau mới chết, phơi nắng phơi gió không ăn không uống thì ba ngày kiệt sức chết, nhưng Ngài bị đóng đinh vào buổi sáng thì tới chiều Ngài ngẩng đầu lên nói lời chú nguyện là "cầu nguyện cho mọi người được bình an, đừng có ác độc, thương nhau" rồi Ngài cúi đầu xuống Ngài ra đi, chỉ từ sáng tới chiều thôi.
Nên rõ ràng chúng ta thấy Ngài chết rất tự tại vì chấp nhận điều đó. Thường thường theo tục lệ lúc đó muốn đưa một người từ cây thập tự xuống để chôn thì phải lấy cái khiêng đâm vào ngực người ta coi máu đã khô chưa, nếu đâm vào mà máu khô thì tức là người đã chết rồi thì được quyền đem xuống chôn, còn máu chưa khô là còn sống thì phải để cho người ta chết hẳn, luật ngày xưa ác như vậy. Lúc mọi người đến xỉa vào ngực Ngài thì máu tươi chảy ra, tức là Ngài mới chết chứ chưa chết hẳn, rồi cũng được đem xuống chôn. Khi vào hang đá rồi Ngài biến mất luôn, vô tìm không thấy xác Ngài nữa, đến ngang đó thì người ta nói Chúa Jesu đã lên trời phục sinh. Tuy nhiên sau này có tài liệu sử gia khác thì nói Ngài đã bỏ sang Ấn Độ sống suốt quãng đời còn lại. Đó là truyện còn đang tranh cãi chưa có chứng minh. 
Chúng ta hiểu, Nhân Quả nó trên tất cả ngay cả những Bồ tát đi vào sinh tử tái sinh cũng phải luôn luôn sử dụng luật Nhân Quả. Ví dụ thấy một người đó chưa mến mình thì làm cho họ mến trứơc bằng cách bố thí thế này thế kia rồi mới nói đạo sau, chứ không nói đạo trứơc. Rồi rất nhiều rất nhiều những người luôn luôn lợi dụng cái duyên cũ của mình, nếu duyên của người đó là nghịch thì từ từ chuyển thành thuận, còn người mà duyên thuận thì chuyển lại cho nó chánh đáng, cứ chỉnh từ từ. Cho nên Bồtát đi trong luân hồi họ thị hiện đa dạng mình không hiểu hết được mà luôn luôn dựa vào luật Nhân Quả, rồi trong luật Nhâ quả này có khi Ngài dùng thuận hạnh tức là từ bi hiền lành, có khi các Ngài dùng nghịch hạnh rất khủng khiếp và các Ngài chấp nhận quả báo đến với mình bình an tự tại.

62. Hỏi: Giúp những người Quy Y mà phạm giới thì có tội không ?
Đáp: Họ Quy Y là họ tự nguyện còn họ phạm giới là họ mang tội, chứ mình không mang tội. 

63. Hỏi: Con nghe Thầy giảng, có tình cảm với người khác là bắt đầu tạo nghiệp, mà con là người rất giàu tình cảm và thường hay yêu thương cảm mến người khác, ít ghét ai và con hay biểu lộ tình cảm bằng cách nắm tay vỗ vai hay ôm hôn, vậy con có hay tạo nghiệp không? con có nên sống tình cảm như vậy không? con phải sống như thế  nào?
Đáp: Tình cảm thương người là tốt, ví dụ gặp đứa bé mình bồng nó lên nựng nịu nó thì đâu có gì tạo nghiệp, đâu có gì xấu; hay gặp người già mình nắm tay dìu đi thì đó đâu có gì là xấu. Tình thương yêu là tốt thôi chỉ sợ tình thương yêu ích kỷ, thương ai mình muốn người đó chỉ là của mình thì đó là cái nghiệp ái ràng buộc. Còn mình thương người đó và muốn người đó cũng thương tất cả mọi người khác, thì đó là tình thương rất đẹp. Giàu tình cảm là tốt, thương yêu mọi người là tốt và thương theo kiểu đó thì không sao, còn ôm hôn thì Thầy không khuyến khích vụ này.

64. Hỏi: Làm phước thì đạt được Thiền định, con nghĩ làm sao có thể dụng một cái phước nhỏ bé giúp người khác về tiền bạc, vật chất, giúp đói rét mà được hưởng cái phước của cõi Trời tâm linh cao siêu được?
Đáp: Thí dụ người ta đang khổ tâm lo lắng vì nghèo, mình cho người ta tiền, người ta có bớt lo không? Ví dụ người ta đang hoang mang không biết có cái gì ăn, mình đùm cho người ta bao gạo, thì người ta còn có cái lo đó nữa không? Vậy là tâm người ta an, làm cho tâm người ta an thì tâm mình ra sao? Là an. Cho nên tuy phước vật chất kỳ thực đều làm chúng ta an tâm và mình tích luỹ cái an tâm chúng sinh vào trong mình biến thành định tâm. Vậy có sai với nhân quả không? Đừng nghi ngờ nữa nhé .

65.Hỏi: Con có người bạn đang trên đà phá sản, Thầy từ bi chỉ dạy cho bạn con có cách nào tránh được khốn đốn trong tương lai?
Đáp: Cái này rất là khó. Đụmg tới tiền bạc là cái phước vật chất, là phước căn bản. Phước đó mất rồi rất khó lấy lại. Cũng hiếm khi người nào sụp đổ vật chất rồi mà gượng dậy nổi, bởi vì mất phước vật chất là  phước trên ngọn đã mất hết rồi, vì phước vật chất là phước nền, phước căn bản, mất cái đó dươing như mất hết nên ráng mà chịu đựng cũng khó hy vọng vượt qua. Ráng cầu nguyện Phật đỡ phần nào hay phần đó. Nếu trước đây người đó không làm phước nhiều, lời cầu nguyện sẽ không linh lắm. Còn nếu mình làm phước nhiều thì lời cầu nguyện sẽ linh được thêm một chút. Ăn thua cái uy tín của mình trong quá khứ có hay không?

66. Hỏi: Xin Thầy giải thích công phu là như thế nào và công phu tại sao lại không có phước, còn công quả mới có phứơc?
	Đáp: Thường thường công phu tu hành tự thân. Thí dụ mình tụng Kinh, ngồi thiền, rèn luyện cái gì đó, thì gọi là công phu. Còn công quả có phước là vì công quả là mình đem đến cái gì có lợi ích cho kẻ khác. Thí dụ mình quét chùa người ta đi được sạch, mình rửa chén, nấu cơm người ta ăn, mình cất chùa có chỗ người ta ở, thì công quả là cái gì mình làm để kẻ khác hưởng. Còn công phu mình ngồi tụng, mình tu , mình và người khác không hưởng nên không có phước. Nhưng coi vậy vẫn có phước. Vì sao ? Vì mình tạo ra tấm gương, thấy mình tu tốt người ta cũng muốn tốt theo, người ta bớt làm bậy cũng là một lời dạy không lời, cho nên coi công phu nguyên tắc là không có phước mà vẫn có phước.

67. Hỏi: Con có người cậu tu hành rất tốt, phát tâm từ bi luôn thương yêu giúp đỡ mọi người. Nhờ cậu con dẫn đường chỉ lối mà con biết Đạo, biết tu hành. Nhưng sao cậu con đối với Ông Bà Ngoại thì quá cố chấp. Ngoại con đã già trên 70 tuổi sống nhờ đồng lương hưu. Cậu con thu nhập khá hơn nhưng không nuôi được ông bà ngày nào, mà cứ trách hờn không lo nhà cửa cho cậu, thắc mắc, trách móc chuyện cũ cộng chuyện mới, thậm chí ông bà con kẹt tiền, mợ con cho mượn, thì cậu con cản ngăn không cho mươn và thường cấm hạn chế tối đa mợ con và anh chị em có mối quan hệ mật thiết với ông bà. Vì quá thương yêu con cháu và con thấy ông bà là người hiền lành nhân hậu luôn độ lượng, nên con rất buồn. Xin Thầy chỉ dạy làm sao cho cậu con thay đổi, có hiếu với cha mẹ. Ông bà Ngoại con nói không sao, vợ chồng nó hiểu Đạo rồi từ từ sẽ nghĩ lại và thương Ông Bà.
	Đáp: Con cái đối với cha mẹ có nhiều nguyên nhân rất lạ, vừa rồi Thầy có nghe câu chuyện thế này: trong gia đình đó lúc còn ở miền Tây chưa đi Mỹ, có nuôi một con chó khôn, con chó đó cho ai dù rất xa nó cũng biết đường về. Lần đó nó bị một vết lở ruồi bu kiến đậu mà chữa không lành, vợ chồng thấy tội nghiệp, thấy nó sống tội quá nên đem nó trấn nước cho nó chết để giải thoát. Ít năm sau đẻ ra một đứa con, đứa con này sau này lớn lên bỏ nhà đi luôn, không bao giờ ngó ngàng tới gia đình, tới cha mẹ. Người chị có một lần đứng nhìn đứa em mình thì thấy sau lưng là cái con chó ngày xưa hiện hình, tức là con chó đó đã đầu thai lại, nhưng vẫn còn giận cha mẹ mình trấn nước mình chết nên không bao giờ ngó ngàng tới cha mẹ, nên nó có lý do. Trong trường hợp này, người Cậu này cũng có cái oan trái gì đó biết đâu được.

68. Hỏi: Con không biết do nghiệp gì, quả báo gì mà mỗi khi con hỏi những thắc mắc trong cuộc sống mà được Thầy khen là giỏi, nhất là khen trước mặt mọi người thì sau đó con bị nạn te tua, bị dập tới tấp đỡ không kịp, con cố gắng lắm mới giữ được niềm tin trên con đường tu tập. Còn bị Thầy chê trước mọi người tuy có hơi bị quê, vậy mà về sau con thấy an ổn, nhất là trên bước đường tu hành. Bù qua đắp lại con thấy sáng hơn, vững niềm tin hơn nhưng do  quả báo gì, nghiệp gì con rất mong Thầy từ đây về sau đừng khen con nữa, cứ chê trách nặng nề cái sai của con, con sẵn sàng chấp nhận quê trước mọi người.
	Đáp: Đời nó như vậy đó, biết làm sao bây giờ. Chỉ khi nào khen mà lòng mình không động thì ít bị nạn mà thừơng chúng ta bị cái động vi tế, tự hào vui vui. Ví dụ mình muốn gia đình đó biết Đạo mà gia đình đó hơi khó độ, trước khi đi mình niệm Phật thắp nhang nguyện: hôm nay con tới gia đình đó độ cho biết Đạo xin Phật gia hộ cho con. Xong mình bỏ trong túi ít băng rồi đi nói chuyện, tự nhiên họ vui vẻ, mình tự nghĩ rất lạ. Bữa nay mình niệm Phật cầu nguyện thì gia đình khó độ đó hôm nay nói họ nghe hết, thì cái đó là nhờ ai? Đó là nhờ Phật, nhưng sau đó vô chùa mình nói: cái nhà đó khó độ lắm nghe mà chúng tôi độ được đó, lúc đó mình hoàn toàn nhận công của mình như vậy có ăn gian không? mình đã ăn gian nên sau đó mình bắt đầu gặp những thất bại. Còn người không ăn gian  thì không có khoe vì biết mình độ được gia đình đó là do Phật phù hộ, nên lúc nào cũng xem mình như một công cụ tầm thường của Phật, làm được gì cho cuộc đời này, không bao giờ nghĩ đó là cái hay, cái công của mình mà nghĩ mình là công cụ tầm thường Phật sai đâu làm đó mà thôi. Vậy đó mà ít bị nạn.	
	
69. Hỏi: Khi mình tạo nghiệp gì thì mình trả quả đó. Đó là luật nhân quả công bằng. Nhưng có thuyết cho rằng nghiệp báo không thật.
	Đáp: Ai nói rằng nghiệp báo không thật người đó cẩn thận có thể đoạ 500 trăm kiếp chồn. Nghiệp báo là chân lý tuyệt đối. Mười phương Chư Phật độ chúng sinh cũng sử dụng nghiệp báo mà thôi, mà Phật là người biết được nghiệp báo tuyệt đối vì Phật là Bậc chứng ngộ tuyệt đối. Chỉ có tới Phật mới biết hết luật nhân quả, còn thấp hơn Phật chỉ biết nhân quả một phần nào thôi. Cho nên ai coi thường luật nhân quả là người đó mất chánh kiến, dễ dàng bị đoạ. Ai xúc phạm chê bai luật nhân quả là người phải đoạ làm súc sinh liền. Người nào tôn vinh ca ngợi luật nhân quả bảo đảm người đó được hưởng phước cõi Trời, cõi người. Cho  nên chúng ta chỉ có một bổn phận duy nhất là suốt đời này luôn ca ngợi tôn vinh luật nhân quả dùm cho mọi người, đừng bao giờ  nói một lời xúc phạm luật nhân quả. Xúc phạm luật nhân quả giống như xúc phạm Đức Phật.

70. Hỏi: Khi bản thân còn ăn cá thì viêc phóng sinh cá liệu có ý nghĩa gì không ?
	Đáp: Vẫn có bù đi sớt lại, còn hơn không phóng sanh. Nên có người nói: “Mày dữ quá, mày vô chùa lạy Phật cái gì?”. Thí dụ có hai đứa đi ăn trộm, một đứa trước khi đi vô chùa lạy Phật, còn đứa đi luôn không lạy Phật, thì có lạy Phật vẫn hơn, sau này nó trả quả báo ở tù rồi, có ngày nó hồi tâm tỉnh ngộ, nó tu. Còn cái đứa không lạy Phật, thì sau này nếu bị bắt ở tù ra nó quậy tiếp. Cho nên còn ăn cá đem cá phóng sanh thì vẫn đỡ hơn người ăn cá mà không chịu phóng sanh.

71. Hỏi: Trong xóm con, có một người thanh niên khoảng 30 tuổi, mỗi khi say người này cứ muốn thắt cổ tự vận. Chuyện này xảy ra khoảng 6 tháng nay. Vậy làm sao cho người này bỏ hẳn ý nghĩ này ?
	Đáp: Có thể một ý nghĩ từ tiền kiếp còn sót lại. Có thể đời xưa đã từng thắt cổ tự tử nên trong cơn mê, ý nghĩ cũ sống dậy mà không biết. Người này còn cái nghiệp đó hay không? Nếu còn nghiệp thì ngày nào thắt cổ tự tử. Còn nếu nghiệp đó hết thì chỉ là ý nghĩ thôi chứ không làm Nếu muốn giải những nghiệp trong ý của mình thì mình phải giúp người khác sống. 
	Có lần Thầy có kể chuyện này trong Chúng nghe. Có một ông đang buồn, ông đến bờ sông, định nhảy xuống tự tử, thì lúc tính nhảy xuống tự tử thì có một bà bồng đứa con nhỏ, bà nhảy xuống tự tử luôn. Ông lật đật nhảy xuống cứu bà. Ông cứu bà lên được rồi thì 3 người đều ngất ngư hết, người đi đường phát hiện và chở cả 3 người đi bệnh viện. Khi tỉnh rồi, tự nhiên ông cũng bỏ ý nghĩ tự vận luôn. Đó là do cái ý mình muốn người ta sống tự nhiên mình không còn ý muốn chết nữa, tức là khi ông cứu hai mẹ con kia là tâm ông tốt. Ông muốn cho người kia sống thì đương nhiên trong tâm ông không còn muốn chết nữa. 
	Chuyện này không biết khôi hài hay chuyện thiệt nhưng nhân quả rất đúng. Thì cũng vậy, người thanh niên này mỗi lần uống rượu say muốn thắt cổ tự tử thì làm sao cho người này có ý nghĩ giúp cho người khác sống, lúc nào cũng mong muốn cho mọi người sống thì tự nhiên họ không còn ý muốn tự tử. Cái nhân quả là như vậy đó. Muốn cho người ta được tốt tự nhiên mình được trước. Thí dụ quý Phật tử muốn mình giảng Pháp hay thì cứ cầu nguyện cho Huynh Đệ mình nói Pháp cho hay, cho quý Thầy Cô giảng Pháp cho hay thì chính mình từ từ giảng hay. Hễ mình muốn người ta điều tốt thì chính mình được trước. Cũng vậy, mình hay chưởi mắng người ta những điều xấu, nghĩa là mình muốn người ta xấu, nói: “mày là quỷ là ma mày xấu xí”, thì chính mình sẽ được những điều đó trước. Nên mình cũng dựa theo luật đó mà giải cái tâm của ngừơi này làm sao khuyến khích người này yêu cuộc sống của mọi người, muốn cho mọi người sống, họ sẽ thoát ý nghĩ đó .

72. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi: Nếu kiếp trước mình đã làm những điều không thiện, kiếp này mình chịu nhiều khổ đau mà mình cố gắng giúp đỡ mọi người trong khả năng, thì mình có được chuyển nghiệp kiếp này hay kiếp sau ?
	Đáp: Nó cũng chuyển một phần, không chuyển hết. Như đời trước mình có gây nghiệp tuỳ nghiệp nặng nhẹ, ví dụ cũng khá khá không quá nặng cũng không nhẹ đời này mình làm phước để chuyển thì chuỵển được một ít, phần còn lại dồn cho kiếp sau. Thí dụ mình làm phước thì 1/5 phước của mình làm để xoá nghiệp quá khứ, còn 4/5 để dành kiếp sau mình hưởng chứ  không hết, nguyên tắc là vậy.

73. Hỏi: Năm vừa rồi con biết có những bậc tu hành đến bậc Ni Sư đường đạo đức tu tập của người ta rất là cao, nhưng tại sao cũng phải chịu những tai nạn không được tốt đẹp, nên con có nghi ngờ trong bước đường tu tập sửa đổi của mình có được sướng hay khổ hoài ?
Đáp: Có khi có những định nghiệp không chuyển được hẳn. Như quy định cái chết như thế nào thì khó tránh, chỉ có thể nhẹ hơn nhưng tới lúc đó cũng phải chết. Thường đó là định nghiệp.

















































CHƯƠNG IV

CÕI SIÊU HÌNH

1. Hỏi: Có một người anh mất năm bốn mươi chín tuổi, trước đó thì không biết gì về đạo Phật mặc dù mẹ có khuyên. Nhưng trong cơn hôn mê bỗng nhiên chấp tay lên giống như là đang niệm Phật là tại sao như vậy? 
Đáp: Xin thưa là đang bị những vị trong vô hình khuyên tu. Người đó mê nhưng không phải mê đâu, họ đang sống trong thế giới vô hình, vì lúc đó bỏ ý thức này rồi nhưng mà vẫn đang thấy những cảnh này, cảnh kia hiện ra. Người mà gần chết nằm mê chúng ta đừng tưởng là họ không biết gì, mà họ đang ở thế giới của họ. Trong thế giới đó thường là họ tiếp xúc nhiều với người cõi âm, mà nhất là người sinh trong gia đình hiền lành, gia đình biết tu hay cầu nguyện niệm Phật thì lúc đó họ thường thấy Phật, thấy Thánh, thấy Bồ Tát, thấy các thầy tu đến khuyên tu và họ tu. Và chính lúc đó họ đang chấp tay niệm Phật, cái xác của họ nằm mê man vẫn đưa tay lên chấp giống như tâm thức của họ. Lúc đó họ đang được tu, không sao. 
Còn nói tại sao hiền lành mà lại chết sớm. Cái chết sớm không phải là bất hạnh. Chúng ta thường nghĩ người chết sớm là người bất hạnh. Có người sinh ra tới mười hai tuổi chết, nói sao người này tội nghiệp quá. Không có, người này nợ trần gian rất ít, họ bỏ gia đình đi sớm để về cõi trời. Hoặc là họ chỉ mắc nợ, có duyên với gia đình đó mười hai năm để rồi họ sinh ra trong một gia đình giàu sang hơn gấp mười lần. Cho nên cái sống, cái chết không phải là cái bất hạnh. 

2. Hỏi: Thịt động vật giết rồi và cây cối, rau quả để trên bàn còn tâm linh không?
Đáp: Vẫn còn. Cái bánh đậu xanh mình ăn vẫn có tâm linh ở trong mà rất yếu. Nên thịt con vật nấu giết rồi, chứ cục thịt để kho đó vẫn có tâm linh ở trong, đây là rất là lạ. Và khi mình cúng cho quỷ thần ăn thì họ ăn phần tâm linh, phần còn lại là cái bã vật chất, thực sự không còn tâm linh nữa. Cho nên, người nào ăn đồ cúng của cõi thấp, như đồ cúng cho ma quỷ, thì ăn cái bã, không còn tâm linh, lâu ngày trí bị mờ, tâm thần dễ bất ổn. Nhất là nhang chưa tàn mà lấy vô ăn là giành ăn với ma, dễ bị ma nhập, điên, đó là sự thật. 
Có nhiều người nói ăn thịt bị độc, nên ăn kèm nhiều rau cải để hoá giải độc, cho nên cứ vừa ăn thịt mà vừa ăn rau cải. Nhưng ăn cái nào có hậu quả của cái đó, nên giảm bớt. Đúng là đạm động vật cũng cần nhưng không nên chủ trương như vậy, biết kiềm chế lại.

3. Hỏi: Tháng bảy, chùa nào cũng mướn ban kinh sư về cúng chẩn tế giá thỉnh là sáu triệu. Mấy thầy bắt ấn hát ê a và không biết có công đức gì? Nếu thầy nào không có đức mà cúng thì sẽ bị té. Trong đạo Phật, ban kinh sư đó có từ lúc nào, xin Thầy cho con biết?
Đáp: Cúng chẩn tế là cúng thí thực cho người cõi âm, người ở địa ngục. Cái này xuất phát từ nghi thức Mật Tông và thực sự có kết quả. Tức là những người ở cõi âm ngày đó khi được cúng chẩn tế họ ăn được, họ như bớt bị đoạ, được ra để nghe kinh, được tu rồi được ăn. Dĩ nhiên là cần vị trong ban kinh sư là người có đức một chút thì như vậy vong linh được lợi lạc hơn. 

4. Hỏi: Bị uống bùa ngãi, niệm chú đại bi xin nước uống có giải ra được không? 
Đáp: Nếu có tiềm lực sâu, có niềm tin Tam bảo sâu thì cũng giải được. Chú đại bi giải được bùa, là do niềm tin mạnh, vì chú đại bi là ca ngợi bồ tát Quan Âm với bài cầu nguyện cho chúng sinh.

5. Hỏi: Con thiếu phước, đã vậy còn mang chứng bệnh hiểm nghèo. Hiện con đang điều trị ở bệnh viện, chị con khuyên niệm Phật. Lúc thức thì con toàn tâm toàn ý niệm Phật và nghĩ đến điều thiện, vậy mà lúc ngủ, trong giấc mơ con thấy toàn là sân hận, chưởi bới. Giấc mơ đó con thấy đi thấy lại hai lần, bây giờ con run sợ quá, xin Thầy cho con lời chỉ dạy.
Đáp: Đúng là bị nghiệp thì phải sám hối. Khi mình niệm Phật rồi thấy ác mộng, có nghĩa là nghiệp chưa hết, vậy thôi. Ráng tiếp tục tu tới khi nào giấc mộng lành hiện ra, tức là nghiệp đã nhẹ dần, nhẹ dần. Giấc mơ báo nhân quả của mình, và cũng là thước đo của nghiệp. Nên người nào mơ thấy cảnh giới nhẹ nhàng, an vui, thơ thới là người đó nghiệp nhẹ phước nhiều, còn người nào mơ thấy cảnh nặng nề là nghiệp còn nặng. 

6. Hỏi: Con nghe nói rằng, gia đình có người tự vẫn, treo cổ chết thì trong gia đình đó sẽ tiếp tục có người tự vẫn chết theo, xin hỏi có đúng không? 
Đáp: Cùng nghiệp thì sẽ chết giống nhau. Người chết về bắt người nào đi là chuyện có chứ không phải không. Nhưng người bị bắt đi là cũng phải tới số, tức là nghiệp tới thì mới bị bắt theo. Ví dụ có người chú chết, vì thương cháu nên muốn bắt theo, ông nghĩ cõi chết cũng đâu có gì đâu mà sợ, cũng có nhiều chuyện vui, nên về  rủ đứa cháu chết. Sở dĩ ông không chọn ai mà chọn đứa cháu vì cùng nghiệp với ông. Nếu gia đình đứa cháu đó không tạo phước gì, thì khi ông rủ là nó theo liền, bằng cách tự nhiên bệnh sơ sơ trúng gió rồi chết. Người âm mà giết người sống cũng có cách giết, bằng cách là bắt đi theo mình. Tuy nhiên, cũng phải do nghiệp, nghiệp tới rồi thì mới bị bắt. Còn nếu không, ví dụ như họ muốn mà tự nhiên đứa cháu đó vùng vẫy la hét không đi, thì cũng không bắt được.
 Còn chết thắt cổ như vậy là những người đó cùng nghiệp, đời trước họ đã gieo chung nghiệp với nhau là siết cổ người khác. Mà siết cổ người khác có thể là bẫy thú bằng vòng, con thú giẫm vào đó tự nhiên cái vòng siết cổ chết. Người bẫy thú bằng vòng sau này sẽ chết bằng thắt cổ. Hoặc là người xưa đời vua chúa cũng vậy, muốn hại kẻ địch của mình nhiều khi ra lệnh bắt buộc chết, đem một giải lụa lại bắt ông quan đó phải tự vẫn chết, không đem chém. Có ba cách mà nhà vua phạt một người dưới mình phải chết: một là chết chém, hai là chết thắt cổ, ba là uống thuốc độc. Thường hay cho người ta chết cách nào thì mình sẽ chết bằng cách đó, mà nhiều người đồng lòng thì sau này nối nhau mà chết theo đúng cách đó. Nó có nhân quả của nó, nên phước giàu sang thì còn nhưng nghiệp giết người bằng cách đó vẫn phải trả là như vậy.

7. Hỏi: Nghe nói là thế mạng cho vong đó đi đầu thai, khi bị đụng xe những chỗ ma xô vào xe.
Đáp: Sự thật là ở ngoài đường có nhiều vong linh vất va vất vưởng, họ chết rồi nằm ngoài đó. Và không chỉ bị đụng xe, có khi bị chết tầm bậy tầm bạ cũng lẩn quẩn ngoài đường. Mình đi ngoài đường là mình đi ngang qua ngang lại với ma nhiều lắm chứ không phải không. Nhưng không phải là ai cũng bị ma xô vào xe đâu, có nghiệp nó mới xô mình. Lạ lắm, mình cứ tưởng là đoạn đường đó nguy hiểm, dễ bị ma nhát. Nhưng không phải, có nghiệp đó thì ma mới xô được, còn nếu không có nghiệp đó, ma muốn xô cũng xô không được. Vì vậy, cứ yên tâm tu hành, lạy Phật, làm phước…bỗng nhiên uy đức mình sáng ra, ma không dám lại gần. 

8. Hỏi: Nếu động vật là do loài người đầu thai, vậy cách đây nhiều triệu năm về trước có những động vật hoang dã trước cả con người như khủng long thì sao? Còn quả trứng và con gà cái nào có trước?
Đáp: Sự thật có người nói là ví dụ như trước đây khi chưa có con người xuất hiện thì trái đất này chỉ là những con thú như khủng long, bò sát, con rắn, con cá…rồi  mới có con người. Như vậy, nếu nói theo luân hồi thì những con vật đó đã thành người, những con khủng long đó, những con cá đó đã thành người, đúng không? Đúng hoàn toàn, không có gì sai hết, là vì có cái tác động để loài thú thành người. Bởi vì lúc chưa có con người xuất hiện trên trái đất này thì trên cõi trời vẫn còn tồn tại. Còn vô số chư thiên trên cõi trời và chính chư thiên là những người gieo rắc để tạo thành tiếp tục sự sống nối tiếp giữa con người và con thú ở đây. Nghĩa là có những lúc chư thiên hết phước phải xuống làm người, không phải đoạ làm thú. 
Cho nên, chính nghiệp thúc đẩy trái đất phải có một loại sinh vật mới trung gian giữa cõi trời và cõi thú là con người. Chính nghiệp thúc đẩy đã tạo môi trường biến động, tạo điều kiện thuận lợi để con người xuất hiện, là lúc đó cây cỏ phải như thế, nước nôi phải như thế, sông hồ như thế, núi non như thế, bao nhiêu thú vật phải dọn đường như thế, bắt đầu có đột biến gien để con người xuất hiện. Nên loài vật nào xuất hiện là do nghiệp thúc đẩy hết. Mà nghiệp đó nằm trong vô hình là vì tới trái đất  không chỉ có con thú mà lại có người. Bởi vì trên con thú có cõi trời, vì có những chư thiên đã đến lúc hết phước phải xuống làm người, mà trái đất lúc đó chỉ có con thú thôi. Nên nghiệp khiến thúc đẩy môi trường trái đất phải thay đổi dữ dội để xuất hiện một loài mới là con người. 

9. Hỏi: Chồng con mất, trong vòng bốn mươi chín ngày con cũng lo cúng dường và làm điều lành để hồi hướng cho chồng. Nhưng bên nhà chồng có nhờ thầy pháp cúng, nên con sợ ảnh hưởng đến hương linh của chồng khó siêu thoát khỏi tội khổ. Xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Mình làm điều lành và cúng dường để hồi hướng cho chồng là rất đúng,  không phải chỉ bốn mươi chín ngày mà suốt đời, khi nào có điều kiện là cứ hồi hướng. Vì nếu người đó chưa đầu thai thì trong cõi đó họ được cái phước này, họ an lành. Còn  nếu họ đầu thai qua kiếp khác làm một đứa trẻ rồi, bên đây mình làm phước thì bên kia đứa trẻ vẫn gặp may, vẫn hay.

10. Hỏi: Cúng thí thực mà hay quên có tội không? Và nên cúng ở trong nhà hay ngòai sân?
Đáp: Khi mình cúng thì được phước vì mình cho các hương linh ăn. Còn khi  quên là mình cho người ta một sự thất vọng, vậy thôi. Thì cuộc đời của mình cũng sẽ như vậy, là có những lúc gặp may và có những lúc thất vọng. Nên cúng thí thực ngoài sân, ngay cổng nhà mình, để những vong ngoài đường và vong trong nhà cũng ăn được. Còn thức ăn cúng thí thực thì người không được ăn, chỉ để cho thú vật ăn, vì phần tâm linh của thức ăn đã bị lấy đi hết rồi, ăn vô, não của mình sẽ bị suy nhược. 

11. Hỏi: Một người sống thiếu phước, khi chết được người sống làm phước và hồi hướng cho. Như vậy, người chết đó có nhận được hay không? Và nhận được nhiều hay ít?
Đáp: Nhận được và chỉ nhận một phần nhỏ thôi, vẫn đỡ hơn là không nhận. Ví dụ người thân của mình chết, sợ họ thiếu phước thì mình đắp đường, bố thí, in kinh, giúp đỡ, làm từ thiện…rồi đem công đức này hồi hướng cho người có tên đó, họ đó thì  người kia nhận được và họ sẽ đở khổ. Ví dụ có người thân nói dưới này lạnh lẽo, thì mình đừng đem quần áo hoặc đem giấy đốt mà mua áo ấm, quần áo đẹp đem bố thí trong xóm, rồi thắp nhang trước Phật hồi hướng công đức này cho người đó. Tự nhiên dưới kia người kia có đồ đẹp mặc liền. Như vậy vừa thực tế, lợi ích trong cuộc sống mà đúng nhân, đúng quả, người kia sẽ được hưởng rất tốt, rất bền.

12. Hỏi: Thưa Thầy, các con trong gia đình nếu thành tâm ăn chay trước ngày giỗ mẹ thì vong linh mẹ được siêu độ giải thoát, phải không Thầy?
Đáp: Chỉ được một phần thôi. Mình chỉ thành tâm và ăn chay thì chưa đủ đâu, phải làm nhiều việc phước lắm, nhưng như vậy cũng là lòng thành rất tốt.

 13. Hỏi: Con ngủ thường xuyên chiêm bao thấy mã mồ và nước. Xin Thầy cho con biết là điềm tốt hay xấu. 
Đáp: Thấy mã mồ nhiều có hai trường hợp: một là điềm báo trước sau gì cũng tới cái mã đó; hai là lúc chết, cái vong của mình hay lẩn quẩn nơi mồ đó cho tới ngày đầu thai. Cho nên khu nghĩa địa đó thành quen thuộc và nó in vào trong tâm mình, nên giờ cứ nằm mơ thấy mồ mã. Còn nước là hai loại nước: thấy nước đục tức là ái dục, mà nước trong thanh tịnh, xanh biếc tức là công đức nhiều, tài lộc.

14. Hỏi: Tại sao hằng năm có rất nhiều người phải cúng sao hạn, điều này Phật có dạy không hay chỉ là hình thức?
Đáp: Không, cái này là phong tục của người Trung Hoa lây qua Việt Nam: cúng sao hạn để cầu may mắn. Đó là phong tục, còn mình tin nhân quả. Cho nên, kết hợp giữa nhân quả và phong tục, nếu Phật tử xin cúng sao thì quý Thầy cũng cúng, nhưng dặn ngày cúng sao phải làm thêm việc phúc gì đó. 

15. Hỏi: Ba con mất đã mười hai năm. Khoảng trong vòng một năm nay con nghe văng vẳng bên tai đọc chú đại bi cho ba. Con đã đọc thì không nghe nữa, con xin hỏi đọc xong chú đại bi có câu chú nào xả không?
Đáp: Thật ra chú đại bi chỉ là niềm tin rằng sẽ được Phật gia hộ, được thần lực của Phật và chính niềm tin này tạo thành kết quả. Bài chú đại bi mình không hiểu gì, cứ người này nối người kia tin, vì nguyên văn của bài chú theo tiếng An Độ là lời cầu nguyện Bồ Tát Quan Thế Âm, cầu cho chúng sinh, cái ý rất cao thượng. Chính vì cái ý rất cao thượng nên nó linh. Khi đọc theo phiên âm thì tuy không hiểu, nhưng mình được truyền niềm tin là bài kinh này thiêng liêng, và do kính Phật mình tụng nên nó linh.
 	
16. Hỏi: Thưa Thầy, con nghe người ta nói là có điển và có vong. Vậy có điển là gì, có vong là gì?
Đáp: Có điển, tức là có sự tác động của thế giới bên ngoài. Ví dụ những vị thần truyền một năng lực gì cho mình, như truyền một ý muốn, hoặc truyền một tư tưởng  để mình làm theo, cái đó gọi là có điển. Họ truyền một năng lực làm cho mình mạnh hơn, hoặc là xúi dục mình làm một cái gì đó. Những vị ở trên cao thì thường xúi mình làm điều tốt, như khiến mình đi chữa bệnh, bố thí, làm phước…mình gọi là có điển. Còn có vong, là đôi khi họ xúi mình làm những điều sai. Ví dụ những người tự nhiên thay đổi thái độ, bỗng nhiên giận chưởi mắng tùm lum hoặc là chạy ra ngoài đường la hét….thì đó là vong xấu, vong thấp. 
Chỉ vậy thôi, chứ hai bên đều giống nhau.

17. Hỏi: Thưa Thầy, con ngủ hay bị ác mộng.
Đáp: Nếu nói y văn là suy nhược thần kinh. Theo tây y, đông y là thận suy. Còn theo nhân quả là hay làm cho người bất an. Nên phải đem an vui cho mọi người và chữa thận.

18. Hỏi: Chị con đang thờ Phật Quan Thế Âm, thầy địa lý bảo tuổi anh chị con không nên thờ mà bảo đưa tượng lên chùa, đúng hay sai?
Đáp: Thờ Phật làm sao sai được, chúng sanh nào Phật cũng thương, tuổi nào cũng độ. Khi thờ Phật rồi những cái xấu trong tuổi vượt qua hết luôn, ví dụ năm nay mình có thể xui, nhưng nếu có thờ Phật, mình lạy Phật tự nhiên những cái xui chỉ phớt qua.

19. Hỏi: Nhiều người nói mở băng tụng kinh không giúp cho vong linh siêu thoát, mà phải rước quý Thầy tụng kinh?
Đáp: Sự thật vẫn lợi ích nếu lời kinh đó có ý nghĩa, có đạo lý, họ nghe được hết, nếu có quý Thầy trực tiếp thêm thì tốt. Còn nếu không có điều kiện, mở băng nào mình hiểu được thì người âm hiểu được, người âm nghe vẫn được lợi ích.

20. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm mơ thấy Phật và Bồ Tát che chở báo trước cho con biết điều lành hoặc dữ, như vậy có tốt không?
Đáp: Tốt ở giai đoạn đầu, thường người tâm đạo chưa vững hay thấy Phật và Bồ Tát, nhưng khi tâm đạo vững rồi, thì Phật Bồ Tát không cho thấy nữa. Còn nếu cứ thấy hoài là ma, Phật chỉ muốn cho ta tự thấy tự biết bằng trí tuệ của mình, không để lệ thuộc vào giấc mộng nhiều, hễ thấy mộng hoài là không đúng, phải bỏ. 

21. Hỏi: Gia đình bên nhà chồng con, người nam thường hay chết sớm, chết yểu.  Cứ sinh ra có đứa con trai thì người cha mất. Con xin Thầy giải đáp giùm con, cho con phương pháp để dòng tộc đỡ chết yểu.
Đáp: Cái này thật ra gọi là nghiệp truyền kiếp, nghiệp này khó giải không phải đơn giản. Nếu nói theo phong thuỷ là do cái mả bị phạm, còn nói theo nhân quả, thì đây là cái nghiệp truyền kiếp. Vì vào một thời xưa nào đó, tổ tiên mình có lần làm quan mà ra lệnh xử giết một người nào đó còn trẻ, không phải là tội đáng chết. Nhưng vì nghiêm khắc quá mình đã xử tử hình người đó. Bởi vì nghĩ rằng người đó chưa có con trai nên giam lại chờ, khi có con trai xong đem ra giết liền. Nhiều khi người xưa nghiêm quá họ xử bậy, tổ tiên mình đã bị phạm cái đó. Lúc chết người ta oán vô cùng, cả dòng họ người ta đau khổ, thế là cái tội đó đời đời hiện cái quả đó nơi con cháu. Cho nên, con cháu người nào chết yểu sinh vào dòng đó, khiến cho vừa được người con trai là người cha phải chết, để cho đúng điều mà mình gây đau khổ cho người khác. Cái nghiệp tiền kiếp như vậy không phải dễ sửa, không dễ hoá giải, nên con cháu phải sám hối cái nghiệp của ông bà.

22. Hỏi: Người chết là không hết, mà thần thức tồn tại, còn giống như lúc sống. Ví dụ như người mù khi chết vẫn bị mù, hoặc người đau bụng khi chết vẫn còn trạng thái bị đau như vậy. Nếu như trường hợp người bị bom mìn làm cho thân thể tan nát, thì sau khi chết họ tồn tại cái hình thức như thế nào?
Đáp: Thường phần nào họ chấp nhất thì phần đó có sự sống. Ví dụ như bây giờ người bị chặt mất đầu, nếu họ chấp cái thân nhất thường họ cảm giác hồn ma không đầu họ biết hết. Còn trường hợp như họ không chấp thân mà chấp cái đầu này, lúc đó họ là cái đầu biết bay, lăn lăn. Còn người nổ banh xác coi vậy chớ họ có cái điểm họ quý nhất. Có khi họ thích bàn tay họ nhất lúc còn sống, lúc đó họ sẽ bỏ hết mọi cái chỉ còn bàn tay bò bò, thấy bàn tay bay vất vưởng. Thường theo cái chấp của họ sẽ tồn tại nhất với cái đó. Cho nên đừng tưởng chết là hết, họ vẫn tiếp tục chịu cái nghiệp khổ mà lúc sống họ đã tho. 
Phật nói câu: “Bất cứ chỗ nào trên đời dù ở trên hư không, hay hang động sâu dưới đáy biển, không nơi nào tránh được nghiệp khi quả báo tìm đến”. Còn điều nữa là ngay cả cõi chết cũng chưa hết. Nên vì vậy để bảo đảm rằng khi chết, mình sẽ bước sang một thế giới an lành, thì lúc còn sống đời sống mình rất là an lành, may mắn, gương mặt đẹp, tâm linh sáng, thì khi chết mình cũng sẽ như vậy.

23. Hỏi: Con thường hay bị mất ngủ, có nhiều lúc ngủ bỗng dưng như có ai đánh thức dậy. Xin Thầy giải thích.
Đáp: Mất ngủ có nhiều trường hợp, có thể do bệnh lý, có thể trục trặc về nghiệp. Trước hết là mình cứ sám hối làm phước, đừng phá giấc ngủ của ai, ai ngủ mình đều quý đừng kêu dậy nửa chừng. Có khi người ta đang ngủ, việc gì cần mình kêu dậy, mà không biết quý giấc ngủ người ta. Nhiều lần như vậy mình cũng sẽ bị mất ngủ. Còn về bệnh lý thì cứ chữa trị. Vừa sám hối, vừa làm phước, vừa uống thuốc chắc ăn.

24. Hỏi: Có người chị dâu chết đã lâu. Cách đây không lâu chị ấy về nói là vì bỏ trong bao ny lông nên không đầu thai được. Như vậy có đúng không?
	Đáp: Thân bỏ trong bao ny lông nên lâu mục và tồn tại mãi, mà tâm thì dính chặt vào thân. Mặc dù thân đã chết, nhưng linh hồn cứ ràng buộc vào thân, thân không tan rã được nên linh hồn cứ phải bám vào thân hoài.

25. Hỏi: Con có người thân thường mơ thấy những người bà con đã mất, họ đến nói chuyện, tâm sự như khi còn sống. Thỉnh thoảng, nằm mơ thấy có vong đến gần, lấy đồ đạc của chị, thấy trâu bò rượt đuổi. Không hiểu như vậy là sao? 
Đáp: Thấy bà con về nói chuyện, điều trước hết là họ muốn giao tiếp với mình. Nếu thấy họ nói chuyện không khổ sở lắm thì biết họ không khổ và nếu thấy có vẻ khổ sở là biết họ đang cần ăn, cần cúng thì mình nên cúng và phải làm phước để cầu siêu cho họ. Vừa cúng thí thực, vừa tụng cầu siêu mỗi ngày đều đặn như vậy. Mà chính mình phải đích thân tụng nhiều cho người thân của mình. Còn nếu có tiền thì bày lễ, thỉnh các Thầy Cô về tụng mạnh hơn một chút, thỉnh về nhà hay về chùa cũng được. Hoặc mời các đạo hữu, các ngừơi dự khóa tu đến tụng phụ, chừng năm hoặc bảy kỳ. Còn thấy trâu bò rượt đuổi là do nghiệp sát sinh nhiều trong quá khứ, nên đời này phải phóng sanh rồi hồi hướng lên Phật, cầu cho những chúng sanh mà mình đã giết họ lúc trước như trâu bò v.v…để họ được siêu, và cầu phước cho họ được tốt lành để giải oan trái. Khi giải được sẽ hết thấy các vong.

26. Hỏi: Bạch Thầy, con nằm chiêm bao cứ thấy một người đàn ông mặt đen hiện ra, vậy là sao? Sáng nay khi tỉnh dậy, con chợt linh cảm và nhớ lại lúc xưa ông nội con có nuôi một người nô lệ da đen, chính là người đó. Mỗi năm nhà con đều có cúng giỗ và đã gởi người đó vào chùa. Nhưng cách đây ba năm, có một vị nói rằng vong đó không chịu tu ở chùa và vẫn theo gia đình con để phá. Bây giờ con phải làm sao?
Đáp: Thường xuyên cúng đồ ăn và tụng kinh cho họ nghe, làm như vậy một thời gian lâu dài khi mình đã trả nợ xong thì họ sẽ đi. Phải kiên nhẫn, vì có những nhân duyên gỡ rất lâu, đừng vội vàng tống họ đi bằng cách ếm bùa chú. Phải có tâm từ bi đối với họ, coi chừng gia đình đã mắc nợ họ, vì trả công họ ít hơn sức lực họ đã bỏ ra, hay đã làm điều gì để họ oán, thành ra họ theo đòi nợ, gia đình đem họ vào chùa, nhưng họ đâu chịu vào. 
Bây giờ, gia đình phải cúng cho họ ăn đầy đủ, tụng kinh cho họ nghe, phải làm những việc này với tâm thương yêu và tụng kinh cầu siêu cho tới khi nào họ siêu, mới coi như hết nợ đối với họ. Không nhờ chùa mà đích thân gia đình phải cúng, tụng kinh cầu siêu và mua quần áo bố thí cho người nghèo…rồi hồi hướng cho họ và thật sự thương họ thì mới xóa được nợ. Không phải mình gởi vào chùa là họ chịu ở chùa đâu. Họ có quyền tự do riêng, nhiều người không thích ở chùa, mà về nhà, mặc dù hủ cốt của họ vẫn để ở chùa. 
Khi người tự tử chết vì mình thì nghiệp rất nặng, vong linh đó sẽ theo báo oán hoài. Có một gia đình ở Thanh Hóa rất giàu và chỉ có một con gái. Năm đó bị lụt, nhà ông  tương đối cao nên chưa bị ngập. Trong dòng lũ, có ba xác chết trôi tắp vào nhà ông. Ông lấy cây đẩy ra, một lúc sau lại thấy ba xác đó ngược dòng lũ tắp vào nhà ông lại, ông cũng lấy cây đẩy ra lại, ba lần như vậy và đến lần cuối thì trôi đi luôn. Trong chuyện này, mình thấy ý muốn của ba xác đó rất mãnh liệt vì đã trôi ngược dòng lũ đang chảy xiết để cố tắp vào nhà ông, với ý muốn được ông vớt lên để đem chôn, nhưng ông đã không làm. Kể từ đó, gia đình ông tàn hoại. Đáng lẽ ông phải có lòng thương xót xa trước cảnh đó và vớt lên đem chôn tử tế. Nên chúng ta phải ráng tập tâm từ bi để cuộc đời bớt tạo nghiệp oán

27. Hỏi: Cúng thí thực thì trước đó lễ Phật rồi chú nguyện. Vậy mình chú nguyện câu gì? 
Đáp: Chú nguyện tức là cầu Phật gia hộ cho buổi cúng thí thực này được thành công. Xin Phật xác nhận cho con cúng thí thực, nhờ thần lực của Tam Bảo gia hộ để cho thức ăn biến thành vô lượng, cho tất cả vong linh đến ăn được no đủ, được thấm nhuần Phật pháp, sau đó bày ra cúng. Chúng ta phải luôn cầu nguyện sự gia hộ của chư Phật nhưng chỉ cầu lúc ban đầu, còn kế đó khi làm thì phải đem hết tâm sức của mình ra mà làm, không được ỷ lại. Cũng giống như lúc vào buổi đầu ngồi thiền, chúng ta lạy Phật chừng nửa tiếng đồng hồ, rồi suốt thời gian ngồi thiền là cả một thời gian nỗ lực bản thân, không ỷ lại Phật gia hộ cho mình vào định, mà chính mình phải chiến đấu với từng tâm niệm của mình, chính sự cố gắng tối đa đó Phật mới gia hộ. 

28. Hỏi: Bạch Thầy cúng thí thực giờ nào thích hợp?
Đáp: Cúng giờ nào cũng được tuỳ rảnh lúc nào thì cúng lúc đó, bất cứ giờ nào trong ngày. 

29. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái mỗi tối đều tụng kinh. Có một buổi tối nó tụng kinh rất chí thành. Tụng kinh xong nó ngủ, khi đang ngủ mơ màng nó nghe một tiếng ho và sau đó nghe có tiếng nói của một đứa bé “Cô ơi cứu con”. Nó sợ quá thức tới sáng. Khi con nghe kể lại như vậy, con suy nghĩ không biết làm sao để cứu đứa bé đó. Xin Thầy từ bi chỉ dạy.
	Đáp: Tụng bài cầu siêu rồi hồi hướng cho vong linh đứa bé. Nếu không biết tên thì cứ khấn rằng nguyện hồi hướng cho những vong linh khuất mặt ở trong nhà. Cúng thì thực cho người ta no đủ rồi tụng cầu siêu cho người ta nghe để được siêu thoát.

30. Hỏi: Con nghe có người nói rằng mình mà cúng thí thực hoài rồi khi mình quên không cúng nữa, các vong hồn sẽ theo đòi mình hoài giống như mình thiếu nợ họ rất là phiền, như vậy có nên cúng không?
	Đáp: Rất nhiều người đã nói câu này, không hay lắm. Cũng như ở đời, mình có lòng hảo tâm, ngày nào cũng đem bánh ra cho con nít lối xóm ăn, ngày nào mình quên thì tụi nó cũng sẽ ra ngõ đứng chờ, coi mình có cho không. Không lẽ vì vậy mà mình ghét rồi không bao giờ cho nó. Lỡ quên thì người ta nhắc, mình cho nữa vì lòng từ bi mà vì sợ có chút xíu đó không đáng, để phải bỏ cả công đức lớn thì mình dại.  Cứ ráng cúng, chết rồi mới thấy cái phước. Bình thường mỗi ngày cúng một chút thấy không ra gì, nhưng đến lúc bỏ thân này rồi, mới thấy giá trị trong suốt những năm mình cúng thí thực. Bây giờ thì không biết, vì chỉ có chết rồi, mới thấy mới biết, nhưng lúc đó cũng đã quá muộn.

31. Hỏi: Bạch Thầy, nếu như vậy thì mình cúng ông bà cha mẹ mỗi năm có một lần thì ba mẹ mình có bị đói không?
	Đáp: Có, nên cúng một thời gian lâu dài. Nhiều khi họ đã đi đầu thai rồi, nhưng lòng mình tưởng thì cứ cúng, cũng rất tốt. 
Có một câu chuyện thế này: Có một thằng bé sống trong một gia đình rất nghèo, nó thường lang thang xin ăn trong xóm. Một lần đói quá, nó đến gõ cửa nhà một bà trong xóm, nghĩ rằng bà này tốt bụng sẽ cho nó ăn. Khi bà ra, nó lại mắc cỡ không dám xin ăn, chỉ xin bà một ly nước uống, nhưng bà này nhìn và đoán được rằng nó đang đói. Bà ân cần mời nó vào nhà và pha cho nó một ly sữa nóng. Uống xong, nó hỏi bà rằng có phải trả tiền ly sữa đó không. Chú bé này cũng hơi kiểu cách. Bà bảo rằng không. Từ đó, nó có niềm tin vào con người hơn. 
Câu chuyện được quên lãng mấy chục năm. Sau này bà bị bệnh nặng phải vào bệnh viện điều trị. Có một bác sĩ rất tận tâm cứu chữa cho bà và cứu bà thoát chết. Đến lúc phải thanh toán tiền viện phí trả cho bệnh viện, bà lo lắng vô cùng vì số tiền đó quá lớn, nếu tính ra bà phải làm cả đời cũng chưa chắc trả nổi vì bệnh viện bên Mỹ tiền viện phí rất cao. Lúc đó, vị bác sĩ kia mới đứng ra xin trả khoản tiền viện phí đó, và ông chỉ ghi dưới tờ hóa đơn một dòng chữ nhỏ thế này: “Tiền viện phí bằng một ly sữa”. Khi bà đọc xong dòng chữ đó, bà cũng không nhớ vì bà thường giúp rất nhiều người và việc cho một chú bé một ly sữa đã cách đây mấy chục năm, đối với bà không quan trọng nên bà đã không nhớ. 
Cũng như mình cúng thí thực mỗi ngày, hoặc là mình làm phước mỗi ngày, làm nhiều nên mình cũng không nhớ đã giúp ai, nhưng khi quả báo đến thì một trong những người đó sẽ giúp lại mình.

32. Hỏi: Bạch Thầy, con xin hỏi, lúc nãy con nghe Thầy nói là cái mộ có thi hài chưa rã, là nó kết lại thì con cháu làm ăn khá. Vậy nếu trường hợp thiêu để trong hủ đem lên chùa thì việc đó có ảnh hưởng gì tới phước đức cho con cháu làm ăn khá?
Đáp: Việc đem lên chùa thành ra mất hết địa lý rồi còn gì. Cái mã mà tán thì mới bắt đầu tính đến chuyện địa lý, là chôn đúng hướng hay không đúng hướng. Thành thử hễ xác đốt bỏ trong hủ đem lên chùa để thờ thì hết tính địa lý, lại bắt đầu tính cái khác. Tức là khi thiêu cha mẹ mình xong, lấy xương tro đem về, xem xương tro màu sắc có đẹp hay không là biết con cháu làm ăn được hay không và đời sống trước kia của cha mẹ mình có đức, có phước hay không. Nếu thấy xương trắng nhiều mảnh còn cứng, tốt thì biết cha mẹ mình sống có đức, con cháu làm ăn được, chớ không thể tính vào địa lý được nữa. Đốt sạch thì còn đâu là huyệt kết hay huyệt không kết. 

33. Hỏi: Kính thưa Thầy, các Tôn giáo nhất định nói rằng con người có hai phần: thể xác và linh hồn, nhưng khi thể xác đã chết đi rồi thì còn lại linh hồn. Con thắc mắc: nếu phần linh hồn còn lại đó sao không giúp đỡ gì được cho gia đình, hoặc giúp đỡ cho công an để khám phá ra những vụ giết hại, ám sát …hay là phần linh hồn đó của những nhà bác học, triết học, khoa học…kế thừa để hứơng dẫn cho những người còn lại tiếp tục công trình nghiên cứu của mình. Như vậy có phải linh hồn khi đã chết rồi trong vòng một thời gian ngắn năm ba ngày có thể đầu thai trở lại không? 
Đáp: Thường tất cả những sinh vật sống dù đó là động vật như người, chó, gà... hay là thực vật như cây cỏ thì nó đều có hai phần sự sống, một là sự sống hữu hình, hai là sự sống vô hình, sự sống tâm linh, như cái cây này có sự sống tâm linh ở trong chứ không phải không, còn con người, con vật có là đương nhiên rồi. Và khi sự sống hữu hình này hoại, thì sự sống tâm linh còn tồn tại một thời gian nữa chứ chưa hết liền.

34. Hỏi: Kính bạch Thầy, có vị thầy đi tụng kinh một đám ma rồi hỏi con là người chết nằm một đống, rồi tụng kinh có lợi ích gì cho người chết và người đó có nghe được không? Thì con trả lời như vầy nhưng không biết đúng hay sai, Thầy dạy rõ cho con hiểu. Con trả lời rằng: Người chết sau khi chết ở thế gian gọi là linh hồn, trong đạo gọi là thân trung ấm. Thì sau khi chết linh hồn còn quanh quẩn bên xác thân đó nó chưa đi thọ nghiệp nên khi mình tụng thì thân trung ấm nghe được lời kinh và nó chuyển nghiệp. Những cái nghiệp hồi lúc còn sống ở thế gian mình đã lỡ tạo những nghiệp bất thiện thì nay nghe được những lời kinh đó mà chuyển nghiệp mà tu, những nghiệp thiện được sinh về cõi giới an lành.
Đáp: Thầy trả lời như vậy mới đúng phân nữa, còn phân nữa là chết vẫn có nghe. Khi chết người ta không mất nếu không bị nghiệp quá nặng. Chỉ mấy người bị nghiệp quá nặng thì hễ chết là hôn mê mờ mịt, là rơi vào ảo giác liền, là thấy những cảnh đoạ đày của ngục hiện ra liền, thấy quỉ sứ tới là bị cắt bị nấu…thì lúc đó có tụng gì cũng không nghe. Mà thường thì những người đó chẳng ai tụng cho họ đâu, nghĩa là người có nghiệp để đoạ địa ngục thì thường lúc chết không được tụng kinh. Không ai tụng cho họ hết và họ đi thẳng xuống địa ngục luôn. Như mình thấy có người chết vô thừa nhận, như cái xác nằm bên đường, công an đến cắt mổ ra tìm nguyên nhân xong, rồi đem chôn luôn, hoặc đem đến nhà xác. Tức là không có thân nhân, không ai tụng kinh, thường là những người như vậy. Có cái nghiệp gì nặng đến nồi mà không ai tụng kinh dùm. Chứ còn người có tụng kinh dùm thì không đến nổi địa ngục. 
Bây giờ nói đến người chết mà nghiệp không nặng, thì khi họ thoát ra khỏi thân xác họ có biết có nghe. Biết hết nghe hết, họ nghe lời kinh nhưng đừng nghĩ rằng lời kinh đủ để họ chuyển nghiệp. Không bao giờ. Vì cái nghiệp họ đi đến là do công hạnh họ làm cả một đời. Còn lời kinh tụng chỉ có giá trị thế nầy: Mình đặt vấn đề người tụng kinh là những người chân tu, đang tu hành đàng hoàng thì có lòng thương thật sự đối với người chết. Phải có cái đó nữa, chớ mà tụng trơ trơ không có lòng thương cũng giá trị không bao nhiêu. Nhớ điều đó. 
Quý Thầy, Cô thật sự có lòng thương đối với người chết hoặc đối với gia quyến của người đó, vì không biết người chết là ai mà thương người trong gia đình còn lại, thì tụng lời kinh đó không phải do lời kinh mà thường đúng là do cầu nguyện chư Thiên, chư Phật nhiều hơn. Chứ tụng kinh nhiều qúa cũng không phải là hay. Mà nên cầu nguyện chư Thiên chư Phật thôi. Nên lời chú nguyện quan trọng hơn bài kinh tụng. Còn bài tụng kinh đó phải thật rõ nghĩa, thật chính xác để an ủi người đó, nhưng quan trọng là cầu nguyện chư thiên chư Phật mới chiêu cảm lời kêu gọi của qúi Thầy Cô, biết người này chân tu nên gia hộ. 
Chết không ai là không đau khổ, ra khỏi xác rồi không ai mà không buồn không khổ không khóc hết, buồn thê thảm lắm, vì hồi nào tới giờ mình không biết trước chỗ mình đi về đâu, chỉ có biết tâm mình bám vào thế giới hiện hữu nầy, cái chấp vào cái mất rồi mình hụt hẫng, đau khổ. Nên thường là đa số rất đau khổ, lúc mà người thân đứng đó, mình nói chuyện người ta không nghe, mình đến ôm người ta cũng không được, người ta không biết cứ buồn khổ, khóc, rồi vì không nói chuyện được thì mình rất là khổ sở, khổ tâm tuy thấy được nhau mà không gặp được nhau, nên khổ vì cách biệt của tình cảm.
 Còn người sống thì hẳn hòi là rất đau khổ rồi vì không biết không thấy gì hết. Người chết cũng đau khổ vậy. Chư Thiên cũng là Bồ tát, là Thánh, nên lúc đó khi đến bên vong linh đang còn đau khổ mà an ủi giải thích, đạo như thế này như thế kia thì sẽ bình tâm. Thì với cái thần lực chư Thiên đến nó làm cho tâm người chết thanh tịnh liền. Cái thần lực mạnh thanh tịnh liền. Nên người chết tuy có đau khổ, nhưng do sự cầu nguyện, do chư thiên đến hướng dẫn an ủi nên người kia bình an lại. Đó là sự cầu nguyện của qúy thầy Cô có giá trị là giúp cho vong linh không đau khổ, bình an được trong cõi chết, rồi từ từ mới nhờ chư Thiên tiếp dẫn về tu ở một nơi nào, một chùa nào đó để tu, nếu không đủ sức lên cõi trời. 
Chỉ có gía trị vậy thôi chứ không bao giờ mà từ một người có nghiệp, nghe lời tụng kinh mà thành phước. Không có chuyện đó. Cái phước là cái tích luỹ cả một đời phải làm lợi ích cho nhiều người mới thành, không phải nghe kinh mà thành. Còn cái giá trị do qúi thầy cô cầu xin chư thiên xuống, dùng đạo lý, dùng thần lực giải thích để tiếp dẫn là để giúp cho linh hồn đó được an ổn an vui, chỉ vậy thôi. Nhưng  như vậy cũng là qúi lắm rồi, chứ chết mà bơ vơ lạc loài đau khổ cô đơn, cô độc cũng khổ sở lắm. Nên qúi Thầy Cô cầu nguyện rất là cần thiết nhưng mà không cần những đám quá linh đình lê thê. Nếu đúng là người có tu và có lòng  thương gia đình đó, họ tụng một bài nguyện ngắn tha thiết cầu chư Phật là vong linh được lợi ích. Còn  người thân quyến mà biết tu, hằng ngày tụng kinh cầu Phật nữa thì chư Phật cũng cảm lời kêu gọi đó, mà chư thiên cũng đến an ủi vong linh đó thêm. Nên lời cầu nguyện, lời tụng kinh, lạy Phật này kia nọ có giá trị rất lớn chứ không phải tào la, nhưng cũng không thể chuyển được nghiệp người. Mình phải hiểu đúng như vậy.

35. Hỏi: Khi người thân mất thì mình không nên khóc mà chỉ nên cầu nguyện cho họ và chỉ niệm trong tâm thì họ có được nghe không?
Đáp : Được. Niệm trong tâm họ vẫn lợi ích.

36. Hỏi: Lâu nay con cúng thí thực gồm: cháo, muối, bánh, kẹo, 3 chén nước, 15 ngọn nhang và cóc ổi hoặc trái cây khác, như vậy có đươc không ?
Đáp: Đừng cúng gạo. Nói chung mình ăn cái gì cúng cái đó đổi món. Mỗi ngày mình trích ra một chút xíu cúng, hoặc có khi mình cúng cả mâm to. Còn cúng thí thực mỗi ngày thì mình trích thức ăn của mình mỗi món một chút thôi. Mặn cúng mặn, chay cúng chay, không sao hết, không cần phải lo.

37. Hỏi: Con được Thầy cho bài Kinh tụng có đủ hết, nhưng mà sao không có bài “Mở cửa mả?” Nếu Thầy quên xin Thầy bổ sung thêm. Nếu không quên xin Thầy giảng rõ về việc “Mở cửa mả?Về cây mía, cây thang, con gà?
Đáp: “Mở cửa mả” là phong tục dân gian. Trong Đạo Phật không có nêu Thầy không rành lắm. Người ta tin rằng người chết thì không biết mình chết, nhưng 3 ngày sau mới biết mình chết, hồn mới đi ra khỏi mả, nhưng vì mả xây bít lại không ra được, mà mình không thể đục cái mả cho có cửa, nên mình cúng tượng trưng là mở cửa mả cho người ta có thể đi ra đi về cho vui. Cái mả là cái nhà, sự thực đó chỉ là niềm tin thôi. Theo phong tục mình cứ làm nhưng thực tế không phải như vậy. Vì vậy, Thầy không soạn Kinh tụng mở cửa mả. Thầy có soạn bài An vị Phật  rất là cảm động. Ai có an vị Phật thì thỉnh bài đó về mà tụng nghe.

38. Hỏi: Ở nhà con tụng kinh lúc 4h khuya, sau đó con có hồi hướng cho Cửu huyền, như vậy có cảm ứng không?
Đáp: Rất cảm ứng. Mỗi khi mình tu, mình có hồi hướng cho Ông Bà,Cha, Mẹ thì luôn luôn Ông Bà Cha Mẹ mình đươc lợi ích. Rất là tốt, có hiếu, nhưng phải tập ngồi thiền thêm chứ không chỉ tụng kinh thôi.

39. Hỏi: Con có người bạn mà ba của người bạn mất. Con rất thương ba của bạn mình nên nguyện ăn chay 49 ngày và mỗi ngày tụng Kinh Địa Tạng và Thủy Sám để cầu siêu cho Bác. Như vậy, ba của bạn con có hưởng được phước không? và được tiêu trừ tội lỗi không? Mỗi lần tụng Kinh thì bác có vào nhà con nghe Kinh được không vì bên nhà bạn con theo Đạo Chúa.
Đáp: Khi mình có lòng và khi bắt đầu tụng thì người đó chịu lực tụng của mình mà quyến luyến ở đó chờ mình tụng cho xong chứ không đi đâu được. Như có câu chuyện này: có cô Phật tử đó thấy chồng của cô khác bị chết thì cô này lặng lẽ về nhà tụng Lương Hoàng Sám dùm cho chồng của người bạn mình. Một lần đó, vì có chuyện gì đó nên quên tụng. Ban đêm nằm mơ thấy người đó tới nói: chúng tôi chờ chị tụng xong rồi chúng tôi đi, mà chị tụng chưa xong nên chúng tôi chưa đi được. Cô đó giật mình thức dậy nhớ là mình tụng lở dở thế là tiếp tục tụng tiếp. Khi mình hướng tâm về người ta là người ta chịu ảnh hưởng của mình hết. Cho nên cứ tụng người ta sẽ được hưởng không sao đâu. Còn nếu mình thương thì mình làm nhiều điều phước và hồi hướng thì họ được hưởng hết. Sở dĩ mình thương cũng là mình có  duyên có nợ chứ không phải khi không.

40. Hỏi: Người chết rồi sao còn về báo mộng cho người thân biết? như vậy người này không bị mắc tội phải không?
Đáp: Tuỳ trường hợp, có khi người ta được duyên, có khi người ta bị đoạ mà vẫn được phép về báo mộng. Có khi người ta không bị mắc đoạ tự do về báo mộng được. 

41. Hỏi: Khi ngủ có người gọi đúng tên, giật mình dậy không thấy ai hết.
Đáp: Người ta nhắc mình dậy để mình tu chứ có gì đâu. Hộ Pháp Thiên Thần, hoặc các vong trong nhà muốn gọi mình dậy để mình tu thôi.

42. Hỏi: Con hay chiêm bao thấy trước những gì sẽ xảy ra, con nghiệm đều đúng hết.
Đáp: Như vậy là kiếp trước có tu. Người nào kiếp trước có tu thì đời này hay nằm chiêm bao thấy trước sự việc xảy ra. Vậy đời này ráng tu tiếp. 

43. Hỏi: Cách đây 13 năm con có bỏ đi một bào thai 3 tháng, vì hoàn cảnh vợ chồng con còn nghèo chưa tự lập dược nên nay con ray rứt hoài. Có người chị nói rằng đặt tên cho cháu, rồi gửi cho nhà sư đem vong cháu vô chùa. Con có làm theo như vậy. Sau này con có đi xem một vị Thầy chuyên coi về người âm nói, con có người con tu cao lắm rồi, không muốn về trần gian này đâu. Xong Thầy nắm tay con, tay của Thầy rất lạnh (Vị Thầy này là tu sĩ nữ), Thầy nhìn con muốn khóc, mắt Thầy đỏ con thấy sợ quá con xá 3 cái. Có phải thực sự người âm về không Thầy ?
Đáp: Thường thường phía thầy bói hay nói những cái thai mà bị mất tu làm Trạng, tu cao không chắc đâu nghe, khoan tin những điều đó. Thực ra có những bào thai khi bị mất như vậy, đứa bé đó vất va vất vưởng mấy chục năm theo mẹ theo cha, mà thường hay theo mẹ. Do đó chắc ăn nhất là ta cứ cầu siêu đặt cho cái tên, rồi để cho quý Thầy cầu siêu thì đứa bé sẽ được an lành về chùa ở. Cách đó là chắc ăn nhất.  Nhiều người đến hỏi trường hợp đó, Thầy cũng khuyên là để Thầy đặt một cái tên rồi đưa về chùa để quý Thầy cầu siêu cho.

44. Hỏi: Người chết một thời gian rồi sống lại vì lúc khai mộ thấy có dấu hiệu cào cấu trong mộ. Kính xin Thầy chỉ dạy để tránh tình trạng  đau đớn thê thảm này.
	Đáp: Cũng ngày xưa chôn sống ai nên rớt lại quả báo một chút, chưa chết hẳn mà bị đem chôn rồi dưới mồ sống lại đâu ai biết, kêu đâu ai nghe. Tình trạng này thế giới bị nhiều lắm, nên sau này người ta chế loại hòm có nút khẩn cấp. Nếu dưới đó nhúc nhích thì phát động báo loa lên trên liền, người ta đào lên liền. Thế giới hiện giờ có vì người ta phát hiện trường hợp này cũng nhiều, nguyên nhân là ngày xưa mình cũng đã lỡ chôn sống ai, nên còn một chút dư báo cuối cùng phải trả trong kiếp này. Có thể mình bị chôn sống 5,10 kiếp rồi nhưng mà kiếp cuối cùng thì bị chôn lầm, không cố ý nữa cũng là dư báo.

45. Hỏi: Thân nhân nếu được sinh lên cõi Trời thì sau đó có nhớ lại tiền kiếp và thân quyến không ạ?
	Đáp: Luôn luôn nhớ rõ.

46. Hỏi: Ở Việt nam mình nhờ các Chư Tăng cúng thí thực cầu siêu  cho người ở nước ngoài, có được không ?
	Đáp:  Được. Ở xa nhưng để tên tuổi vẫn được hết Chư Tăng vẫn cúng cho người nước ngoài luôn, không sao.

47. Hỏi: Ba con mất, có làm lễ Chuẩn tế cho Ba con. Vậy Lễ Chuẩn tế là gì ?Và ba con có được siêu thoát không?
	Đáp: Lễ Chuẩn tế là Lễ cúng thí thực rất long trọng, rất lớn kêu gọi hầu hết vong linh lại để cùng ăn luôn, một bữa cúng no nê cho khắp nơi luôn, rồi hồi hướng cái phước đó cho Ba mình. Cũng có ảnh hưởng tốt. 

48. Hỏi: Từ lúc mất, Ba con không hề hiện về cho cả nhà thấy, như vậy, ba con đã đầu thai chưa ạ?
	Đáp: Có khi cả nhà không có duyên. Có hai trường hợp không hiện về: một là bị đoạ, không ai cho về, hai là họ có nhiệm vụ quan trọng ở cõi bên kia. Chết xong họ có nhiệm vụ liền, họ thường bận rộn rồi sau này họ mới về được, còn ít ai đầu thai liền.

49. Hỏi: Bạch Thầy, như vừa rồi Thầy giảng về vấn đề thân Trung ấm thì con được biết: có một người rất là khoẻ mạnh, một hôm đang tập thể dục bị nhồi máu cơ tim lăn đùng ra chết. Khi chôn bà ta xong rồi, cũng có mời các Thầy về tụng kinh trong thất thứ nhất. Nhưng trong vòng 49 ngày đó, Bà thường hiện về dù các con bà còn thức chưa ngủ mà vẫn thấy bà đi lảng vảng trong nhà. Sau 49 ngày thì bà về báo cho từng đứa con một, bà nói: “Mẹ chưa có chết”, bà nhắc từng đứa một như vậy. Thì ông chồng, thực ra không biết gì về Phật Pháp, các con cũng đi học bác sĩ gì đó… toàn dân trí thức không hiểu Phật Pháp. Cho nên bây giờ trong căn nhà đó, mọi người rất là sợ bà, ngôi nhà rất lạnh lẽo. Con rất thắc mắc: thần thức của bà này đã đi đầu thai chưa? Con nghĩ thần thức này vào cảnh ngạ quỷ hay bà vẫn tồn tại trong thần thức của bà. Người ta thường nghĩ 49 ngày là đi đầu thai rồi sao còn về báo mộng? Xin Thầy khai thị cho.
	Đáp: 49 ngày xuất phát từ Kinh Địa Tạng chứ thực ra không hẳn 49 ngày. Mình phải hiểu như là một biểu tượng thôi chứ sự thật có người cả một trăm năm vẫn chưa đi đầu thai. Có tụng cầu siêu đủ 49 ngày vậy mà vẫn chưa đi đầu thai vì cái duyên cha mẹ không phải luôn luôn dễ có. Nên khi mình chết rồi, mình tưởng dễ đầu thai liền. Phải chờ hợp duyên cha mẹ để mình đầu thai. Khó ghê lắm không phải dễ, tại khi mình đầu thai vào đó là buộc phải đúng cha mẹ đó, cái duyên trong gia đình đó, mình là người con thứ mấy để mình có bị ăn hiếp bởi người anh chị mình hay không, nhân quả trùng lấp nhiều kiếp tạo thành một cái duyên, nên gọi là đúng duyên. 
Đúng duyên, nên cái duyên có khi chờ cả trăm năm cũng chưa tới nữa chứ không phải dễ. Và trong suốt thời gian 100 năm đó, có những người may mắn có duyên Phật Pháp thì họ được nghe tụng kinh, có khi họ về chùa tu, họ làm phước gì lẫn lẫn trong đó. Còn người không có duyên, không có phước từ xưa họ đã phỉ báng Thần Thánh  thì lúc chết như vậy, họ luẩn quẩn không gặp được Phật Pháp. Thế là cứ lang thang trong cõi U Minh, lang thang nhìn thấy người này, người kia, thấy cuộc sống suy tàn, thấy người thân mình sống rồi chết,  còn bản thân mình cứ đứng đó nhìn, rồi thường ít khi được cho ăn rồi đói  nên mình gọi là ngạ quỷ là như vậy. Nhiều người không biết cứ nói cúng người thân mình 49 ngày rồi hết cúng. Coi chừng bắt đầu người ta đói vì sau đó người ta vẫn chưa đi đầu thai.
Còn trường hợp này, đúng là bà chưa phải chết mà lật đật tưởng chết đem liệm, đem chôn nên bà ấm ức. Có nhiều trường hợp lắm, thấy tưởng chết rồi nhưng chưa, nên có trường hợp sau khi liệm thì người ta dậy từ từ cả nhà run hết. Thực ra là người ta hồi sinh vì nó chỉ bị cơn xốc, một cái đột quỵ, hôn mê tạm thời mà có khi mình sờ mạch, tim không còn nhảy, coi vậy chớ chưa chết não hẳn. Rồi từ bộ não chưa chết đó từ từ lan xuống tim và tim đập lại. Mình nghe tim ngừng đập, lật đật liệm, đem chôn làm cho người ta bị đau đớn giống như bị giết vậy. Mà có nhiều trường hợp như vậy lắm, nên bà ấy đau khổ vì điều đó. Dĩ nhiên nó cũng là cái nghiệp. Cái nghiệp là bị chôn khi chưa chết hẳn. Cái nghiệp đó nằm ở một kiếp nào đó mà mình không biết. Mà để tránh nghiệp này, từ đây chúng ta phải cẩn thận, đợi người thân mình chết thiệt rồi hãy chôn, chứ lật đật đem chôn để lấy gia tài thì kẹt lắm.

50. Hỏi: Và để giúp đỡ cho gia đình này, giả sử như gia đình này biết hướng về Đạo Phật, ông chồng và những đứa con thành tâm thỉnh các Vị chân Tăng về để khai thị cho linh hồn của Bà ở trong nhà, như vậy thì hương linh của Bà siêu thoát được hay không ? 
	Đáp: Có thể được nhưng hơi khó. Hơi khó vì bà đang bị ấm ức, đau khỗ xa chồng xa con, đau khổ lắm, nên cái người đủ để thuyết phục bà chấp nhận cái số phận, cam chịu vì tin nhân quả rồi an tâm ra đi, hướng về sự tu hành, thì phải vị Tăng nào có đạo lực lớn, có uy đức thì đến tụng. Cái uy đức đó người trong cõi vô hình họ thấy rõ hơn mình. Thí dụ mình nhìn một loạt thì ai cũng như ai, ai cũng có mắt mũi chân tay giống nhau thôi, nhưng người trong vô hình thì họ nhìn ra được người nào đạo đức, có hào quang hơn. Mình nhìn thì thấy ở đây đâu ai có hào quang, nhưng trong vô hình họ thấy được. Nên vị Tăng có uy đức vừa bước vô cửa là cái vong đó đã nể rồi, dù ông chưa nói. Rồi ông thành tâm chú nguyện, thì tâm của người chết bị cuốn theo liền, chưa kể đến Chư Thiên Hộ Pháp đi theo hộ trì nữa. Cho nên việc đó có thể làm được, nhưng đòi hỏi phải kiếm cho được cao Tăng, người chân tu thực sự không phải dễ.

51. Hỏi: Bạch Thầy, trong việc hỏa táng thì người được hỏa táng có bị ảnh hưởng gì về mặt tinh thần và thể xác nữa hay không? Vì có lần đó con đi chụp hình có quan tài đó không đưa lọt vào lò thiêu được, mặc dù lò thiêu cũng rộng, mọi người trong nhà phải quỳ xuống cầu nguyện liên tục thì quan tài mới đưa vào được 
Đáp: Người chết đó họ không chịu thiêu, họ sợ. Rõ ràng là như vậy. Họ cản, họ có lực thật sự. Vì đốt khó chịu lắm, không đơn giản. Khi quan tài đưa vô lò thiêu, bắt đầu lửa bốc lên là họ sợ liền. Đốt cái xác đó mà cái tâm của họ bứt rứt không chịu nổi, nóng bừng bừng lên chứ không phải dễ, coi như là chết thêm một lần thứ hai nữa. Nhưng lúc đó nhiều người cùng chắp tay cầu nguyện, niệm Phật rân rân là được Phật lực gia hộ làm cho linh hồn họ bình tĩnh, họ chấp nhận, họ buông xuôi. Khi đốt tan lấy xương ra rồi, họ mới hết bị cái nóng nảy đó. Rồi mình mang tro đựng hũ và cái hũ đi đâu là linh hồn họ theo đó. Chứ còn khi đốt là rất khó chịu như trong cuộc sống mình bị đốt lại một lần nữa. Nhưng vì lý do là bây giờ đất chôn khó kiếm, nên nhiều người chủ trương thiêu cho nó gọn. Nhưng khi thiêu mình phải hiểu người kia bị một lần nữa giống như bị một lần cực hình nữa, chứ không phải dễ đâu, vì vậy họ mới không cho cái hòm vô.

52. Hỏi: Con có đứa con mất cách đây hai mươi mấy năm rồi. Khi đó cháu mới 5 tuổi và khi gia đình cúng thất cho cháu bao giờ cũng có Thầy về làm lễ. Từ thất thứ 7 cho đến 100 ngày và sau đó mỗi năm vào ngày kỵ của cháu là đều có Thầy cúng hết. Cháu về báo mộng cho chồng con thấy. Đã hai mươi mấy năm rồi cũng vẫn còn thấy hình ảnh hồi 5 tuổi đó. Vừa rồi con định về Đà nẵng sinh hoạt ngày Phật Đản, nhưng con lại có nhân duyên ở lại đây để gặp Thầy. Chồng con lại nằm mơ thấy cháu  đi chùa, chỉ thấy có nó không thấy mấy đứa nhỏ. Nó đi với hai vợ chồng con đi chùa trên núi, khi hai vợ chồng lễ Phật thì thấy nó chơi lúc thúc ở trước sân. Nó rất dễ thương. Vậy con của con nó ở cõi nào, chùa nào?
Đáp: Ở cõi này, chùa Thầy nè! Sự thật thì nhiều hương linh xa lạ ở đâu hay về đây ở, nhất là những đứa trẻ. Cứ người này rủ, người kia rủ thành ra về đây ở, ở đầy chùa. Mấy đứa con nít nhiều lắm. Có thể là cái duyên chú bé đó về đây ở rồi, về đây tu tập, có khi đang ngồi bên cạnh cô. Vì ở đây Thầy cúng thí thực mỗi buổi chiều rất ân cần và chia làm hai, một bên con nít, một bên người lớn. Vừa rồi có một cô thấy có vài đứa bé quần áo rách rưới, Thầy cũng chú nguyện để cho các vong linh được lành lặn hết, quần áo ấm áp nghiêm trang, nên về đây tu là ở yên.

53. Hỏi: Bạch Thầy, con có đứa con gái nằm mơ thấy đi chùa Lễ Phật, quỳ gối nhìn Đức Phật thấy Đức Phật Thích Ca Mâu Ni mở mắt ra và chảy nước mắt nhìn nó, hai lần đều chảy nước mắt và trong khi đó, con bước vào thì Đức Phật trở lại bình thường. Xin Thầy giải thích cho con rõ 
Đáp: Tức là cô này có duyên với Phật Pháp nhưng trong cuộc đời  sẽ nhiều đau khổ, Đức Phật báo rồi nên phải lo mà sám hối. Mà không đợi trong giấc mơ đâu. Ví dụ bình thường chúng ta cứ vào nhìn nét mặt tượng Phật, chúng ta sẽ hiểu cuộc đời mình. Đó là cách bói hay nhất mà quý Phật tử đừng phổ biến nghe. Nói nhỏ với nhau nghe thôi. Thí dụ mình muốn biết cái ngày nay hay ngày đầu năm, mình lễ Phật rồi đứng nhìn lặng lẽ Phật, mình sẽ biết năm nay sẽ ra sao. Coi cũng cùng một tượng mà mọi người nhìn khác nhau hết. Lạ lắm. Tự nhiên mình thấy năm nay Phật vui, năm nay mình thấy Phật buồn. Cho nên khi mình nhìn tượng Phật vui là chuyện vui sắp đến.

54. Hỏi: Kính Bạch Thầy, gia đình con có người thân chết vì tai nạn xe hơi ở Tây Đức, sau đó Toà Đại sứ thiêu tro gửi về Việt nam rồi. Bây giờ không biết linh hồn người chết đó vì không có làm Lễ rước vong về Việt nam, nên không biết vong đó ở Việt nam hay ở tai chỗ tai nạn? Bao giờ gia đình cho linh đó vào chùa để cầu siêu, xin Thầy giải thích ?
Đáp: Lâu quá có khi đầu thai rồi. Nếu không an tâm thì cứ cầu siêu trên chùa. 

 55. Hỏi: Kính bạch Thầy, con biết là đến với Đạo Phật tức là đến với sự thật. Và cái chết là coi như đối với sự thật phải không? Nhưng đa số họ sợ chết vì thấy là có người trước khi chết vật vã, đau khổ và coi như tu cái nào cũng mất chánh niệm. Cái coi như có thể là trong lúc đau đớn họ không giữ được chánh niệm. Xin Thầy chỉ cách nào để lúc chết có thể giữ được chánh niệm để thần thức ra khỏi xác nhẹ nhàng. 
Đáp: Một là suốt đời làm phước tránh tội. Hai là phải thường xuyên giữ chánh niệm tỉnh giác thanh tịnh trong tâm trong suốt đời sống. Giữ được hai cái đó thì lúc chết nhẹ nhàng. Nói vậy thôi cũng không chắc ăn. Là vì sao? Vì đó là các nghiệp hiện tại, vì mình không còn lường được nghiệp qúa khứ. Tuy nhiên, ví dụ như trong kiếp qúa khứ mình có làm điều gì đó để cho kiếp này mình bị chết mê mờ đau đớn, nhưng mà từ hôm nay mình nghe đạo, biết tu mình thường tạo phước tránh tội, hay thiền định giữ tâm thanh tịnh thì tới giờ chết chuyện gì nó xảy ra đây? Trộn nghiệp qúa khứ với nghiệp hiện tại lại thì nó thành nhân quả như thế này: Mình sẽ bị đau đớn nằm đó không biết gì mê man nhưng mà tới lúc sắp chết thì tỉnh lại. Tỉnh táo lại, cơn đau giảm bớt để nói chuyện với người thân chút xíu rồi nhắm mắt ra đi nhẹ nhàng. Tức là có trả nghiệp qúa khứ nhưng có hưởng phước của hiện tại. Cho nên chắc ăn hết mình không biết quá khứ kiếp xưa mình làm được điều gì thì bây giờ cứ tu tập tiếp.

56. Hỏi: Vì sao Thầy khẳng định có thế giới tâm linh, có ma quỷ, có luân hồi?
Đáp: Sự thực Thầy không có phép để biết những điều đó, bởi vì Thầy cũng là người phàm mắt thịt nhưng vì Thầy tin Phật. Đức Phật nói không thể sai cho nên Thầy nương theo Phật và nói lại chứ không phải tự nói cái điều của Thầy. Thầy khẳng định vì Phật đã khẳng định như vậy. Mà muốn hiểu Đạo Phật đầu tiên là đọc cuốn nhân quả trước. Hiểu nhân quả trước rồi mình sẽ hiểu nhiều điều khác thú vị hơn.
















































CHƯƠNG IV

CUỘC SỐNG

1. Hỏi : Thưa Thầy, vai trò của người xuất gia là như thế nào?
      Đáp: Vai trò của người xuất gia trên lý thuyết rất lớn. Lớn ở chỗ, đó là người thay Phật hiện diện giữa cuộc đời này để duy trì Phật Pháp, giáo hóa chúng sinh. Đức Phật đã nhập diệt, nên cái sự nghiệp, cái sứ mạng đó giao lại cho Tăng Ni. Mà muốn giáo hóa được chúng sinh thì Tăng Ni phải có tư cách làm thầy mọi người. Muốn làm thầy mọi người, chúng ta phải có trí tuệ, ngôn hạnh, bản lĩnh, cái khả năng nào đó để chúng sinh nể phục. Có như vậy họ mới xem người xuất gia là thầy của mình mà nương tựa. Do lý thuyết lớn như vậy, nên yêu cầu, đòi hỏi nơi người Tăng Ni rất lớn. Người Tăng Ni phải chịu cái đòi hỏi rất là gay gắt nơi Phật pháp, nơi chúng sinh để có thể trở thành người xuất gia tốt. 
Trên lý thuyết là thế, nhưng trên thực tế do cách Phật đã xa và chánh pháp không phải ai cũng hiểu tới mức chính xác. Tức là hiểu thật đúng nghĩa lý của Phật, mà đây không phải là điều ai cũng làm được. Chúng ta học Phật pháp qua nhiều trung gian. Ngay cả qua người gần gũi nhất là ông thầy của mình, cũng chưa chắc là ông thầy đó hiểu đúng đạo Phật, mặc dù người đó không có tư cách, trí tuệ bằng Phật. Vì vậy khi chúng ta nương tựa nơi vị thầy, vẫn có cái hạn chế chứ không phải là nhờ nương nơi ông thầy đó mà mình tiến đến sát đạo lý của Phật.
Do đó đối với người xuất gia, tuy nói là thay Phật để giáo hóa chúng sinh nhưng chúng ta phải biết có những cái hạn chế thật sự. Chính vì vậy mà mình không bao giờ dám tự cao, không cho mình giỏi. Ngược lại, lúc nào cũng khiêm cung, đi tìm lẽ phải, đi tìm sự thật mãi trong suốt cuộc đời của chúng ta. Chúng ta rất kính trọng, rất biết ơn vị thầy đã khai tâm, đưa mình đến với đạo. Nhưng không bao giờ được cuồng tín quá mức, cho rằng ông thầy mình số một. Bởi vì không ông thầy nào bằng Phật, mà như vậy thì không bao giờ có một nghĩa lý xác đáng, chuẩn như là Phật.
Riêng người thầy cũng phải biết khiêm tốn, và người đệ tử tuy có thương kính thầy đến đâu cũng phải hiểu thầy mình không bao giờ bằng Phật. Do đó, thầy trò nương nhau, quý kính nhau, hỗ trợ nhau để đi tìm dần đến chánh pháp, cái nghĩa lý chuẩn mực nhất của Phật. Có điều là trong tất cả những vị thầy thì căn cơ, trình độ sai biệt. Có người có trí tuệ sắc bén, họ đến gần được nghĩa lý của Phật. Có người cạn hơn thì đứng xa hơn, vậy thôi. Tùy duyên của mỗi người để rồi đưa đẩy chúng ta đến với vị thầy nào đó. Hiểu như thế, lúc nào chúng ta cũng phải khiêm tốn học hỏi. Chính cái khiêm tốn không bao giờ cho mình là giỏi thì người đó còn có thể tiến được. Còn người nào mà trong tâm nghĩ rằng: “À! Thôi đủ rồi, Phật pháp chỗ này là chuẩn rồi, quá mức rồi”, thì người đó đứng lại. Tâm lý này rất nhiều người vướng phải.
Ví dụ một người chưa bao giờ tu tập tâm từ bi, rồi ngày nào đó họ gặp bài giảng về tâm từ bi cặn kẽ, chi tiết…quá vui mừng, họ nói: “Phật pháp là chỗ này, không cần tìm đâu nữa”. Ngay đây là lầm liền vì nó chưa là gì cả. Phật pháp còn mênh mông, vô biên, vô tận. Phật pháp rút cho thật gọn lại một điểm thì không có gì hết. Mà nếu triển khai cho kĩ lưỡng thì mười năm nói liên tục vẫn chưa hết. Nên Phật pháp đặc biệt là như vậy. Do đó, một mặt chúng ta đi tìm cái chỗ rút gọn nhất, không còn gì trong tâm nữa bằng con đường thiền định. Nhưng mặt khác chúng ta khiêm tốn học hỏi mãi những nghĩa lý sâu sắc, chi tiết, tế nhị, cặn kẽ từng chút để tập thành cuộc sống thánh thiện trong suốt một đời mà không khi nào được tự mãn. 
                                  
2. Hỏi: Cúng dường như thế nào là đúng? Trường hợp mượn tiền để cúng dường thì có phước hay không?
     Đáp: Khi cúng dường nên có sự chọn lọc, cân nhắc cẩn thận, vì người được cúng giống như mảnh đất được gieo trồng. Đất có tốt thì khi chúng ta gieo trồng vào đó dù chỉ có một nhưng sẽ nẩy sinh đến hai hoặc ba. Cũng vậy, nếu biết người chúng ta định cúng sẽ sử dụng đồng tiền hợp lý, có lợi cho đạo hoặc cho chúng sinh thì mình được phước. Bên cạnh đó, đạo Phật từ từ cũng được thanh lọc, sẽ không còn những người lợi dụng hình thức của Phật để cầu danh, cầu lợi. Nếu tất cả Phật tử đều ý thức, có sự phán xét khi cúng dường như thế hết, lần hồi sẽ không còn người giả tu ẩn núp trong đạo, người nào không tốt sẽ không dám vô tu. Nên đây là sự cần thiết để thanh lọc Phật giáo lại, mà cũng là lý do chúng tôi nói Phật tử cúng dường nên có sự lựa chọn là vậy.
Không nên mượn tiền để cúng dường, trừ trường hợp khi thấy người ta lâm vào hoàn cảnh quá ngặt nghèo mà không thể vận động được ai khác giúp, thế là buộc mình phải hy sinh mượn tiền để cúng, thì đây là việc làm có nghĩa cử lớn. Chỉ sợ trong thâm tâm chúng ta có ý mong cầu danh lợi nên mượn tiền để cúng. Tuy nhiên, đáng sợ nhất là có những người vay tiền để làm ăn chứ không phải để cúng dường, trong đó họ trích ra một phần để cúng dường và coi đó là làm phước. Đến lúc nào đó sự nghiệp sụp đổ, người ngoài nhìn vào không biết, họ thắc mắc sao thấy người đó làm phước nhiều mà tại sao bị phá sản. Đâu ai ngờ, phần cúng dường làm phước chỉ là con số rất nhỏ so với số tiền đã vay mượn quá nhiều. Ví dụ ông Minh Phụng vay của ngân hàng đến ba ngàn mấy trăm tỉ nhưng số tiền làm việc từ thiện và cúng chùa chỉ mấy trăm triệu. Khi nghe ông bị phá sản thì mọi người ngạc nhiên, nói: “Ủa! Con người tốt như vậy, tại sao gặp nạn?”.
Thật ra, mọi người đâu biết rằng cái phước ông làm được, nó quá nhỏ so với cái phước đã vay mượn, nên phải sụp đổ. Giống như người thế chấp nhà để vay tiền làm ăn thì thế nào nhà cũng mất, vì lúc đó họ hưởng hai phần phước. Thứ nhất là có nhà lớn để ở, thứ hai là có vốn để làm ăn, trong khi phước thật chỉ có cái nhà. Cho nên đến lúc nào đó nó phải bù lại cho đúng cái phước của họ, thế là nhà bị mất. Vì vậy, chúng ta làm ăn phải cân đối vừa với cái phước của mình, đừng vung tay quá trớn bằng cách vay mượn.
Trường hợp vì quá cần thiết để giúp người mà mình không có tiền nên buộc lòng phải mượn và cúng trọn đủ số tiền đó thì người như vậy bảo đảm có phước. Còn như  người ta không khó khăn lắm thì đừng mượn, nếu không người ngoài nhìn vào sẽ phê bình. Tại vì đối với gia đình chúng ta chưa tròn trách nhiệm mà đi lo cho chùa, trong khi chùa không phải quá cần thiết. Tuy vậy còn tốt hơn khi chúng ta mượn quá nhiều để làm ăn, rồi trích ra một ít cúng chùa và cho đó là làm phước để bù lại cái số đã hưởng gấp đôi so với cái phước thật, thì điều này hoàn toàn không có. Vì vay tiền ngân hàng là chúng ta đã mượn một cái phước mà mình không có. Chúng ta không hề đủ phước của một ngàn tỉ đồng mà đi mượn rồi bung ra làm ăn, để người ngoài nhìn vô tưởng chúng ta là một đại gia giàu sang. Do hưởng cái phước ảo như vậy thì lúc nào đó buộc phải sụp đổ, và đi đến tận cùng là vào tù, trở thành người thấp hèn không ra gì, có khi bị xử bắn luôn, vì chúng ta đã hưởng quá dư cái phước của mình. Do đó, mọi chuyện làm phước cũng như làm ăn cần cân nhắc trong phạm vi phước mình có sẳn. Dù làm từng đồng, vậy mà đi lên từ từ. 

3. Hỏi: Con có người bạn thắt cổ tự vận. Anh bệnh và tìm đến cái chết vì không muốn làm phiền người thân. Vậy làm sao để anh nhẹ nhàng siêu thoát và không gây ảnh huởng đến con cái?
Đáp: Tự tử có hai trường hợp: vì quá đau khổ hoặc để hi sinh cho người khác. Trường hợp thứ nhất nghĩ rằng chết là hết, là chấm dứt được đau khổ, nhưng có biết đâu là chết còn đau khổ gấp trăm lần lúc sống, nên cách chết này sẽ không siêu thoát được. Còn chết để người khác được an vui thì nhẹ nhàng hơn. Trường hợp thứ hai, chết để cứu được nhiều người, hay hi sinh cho tổ quốc thì những người này chết sẽ sinh thiên. Nên xét xem chết do vị kỷ hay vị tha.

4. Hỏi: Đối với người vừa nói trên thì nên thờ ở nhà hay ở chùa?
Đáp: Thờ cả hai nơi cũng tốt.

5. Hỏi: Có người quan niệm rằng: “Chúng sinh thì cang cường, khó hướng dẫn. Đạo lực mình thì non kém, nên đóng cốc tu hành. Khi nào đạo lực thâm hậu thì hãy vào đời giáo hóa. Cũng có người nói là, tự lo cho mình chưa xong thì lo cho ai được”. Vậy trước những quan niệm sống như thế, cần bổ sung ra sao để có lợi cho người và cho mình. Con xin Thầy chỉ dạy?
Đáp: Câu hỏi này có hai quan điểm:
Một quan điểm chủ trương sống vị tha.
Một quan điểm lo cho mình trước, để đủ đạo lực rồi lo cho người khác. 
Câu hỏi này hay, nhưng sai trên quan điểm căn bản, là thấy mình và người là hai thực thể tách biệt, nghĩa là thấy ta và người khác nhau. Bây giờ, buộc thấy ta và người giống nhau thì thấy không ra. Cho nên, có phân biệt là nên làm lợi ích cho người hay lo tu trước. Chúng ta xét trên quan điểm nhân quả và trên thể tánh của vạn hữu vũ trụ thì ta và người không phải là hai, mặc dù cũng không phải là duy nhất.
Trên nhân quả, tại sao ta và người không phải là hai?
Nếu chúng ta có bản lãnh thì có thể làm lợi ích cho người khác. Chính năng lực của mình tác động qua người. Chúng ta có làm lợi ích cho người thì phước hỗ trợ làm năng lực tăng lên. Ngược lại, nếu chúng ta không làm lợi ích cho chúng sinh thì vĩnh viễn không thể nào tăng được năng lực. Đây là nhân quả tuyệt đối đúng.
Cũng vậy, một người mặc cảm cho rằng chưa đủ sức để giúp người khác rồi không làm gì cả thì vĩnh viễn không có cơ hội để giúp. Ví dụ: Có người nói, chừng nào giàu chúng tôi mới bố thí, còn bây giờ nghèo quá thì bố thí làm gì. Người này, sẽ không bao giờ giàu để có của bố thí. Trong khi, một người biết không đủ sức giúp ai khác, mà vẫn cố gắng tìm mọi cách để giúp, dù không đáng so với nhu cầu của người. Nhưng cái tâm đó, khiến sau này họ có đầy đủ năng lực để làm được mọi việc mong muốn.
Tương tự, nếu chúng ta xác định, mình phải làm lợi ích cho chúng sinh, thì cứ làm ngay bây giờ bằng mọi cách. Cứ tâm nguyện thiết tha vì người đừng vì mình, tự nhiên có việc để làm bằng chính năng lực ít ỏi của mình. Vậy mà năm mười năm sau, hay năm mười kiếp sau, chúng ta có thể là một thiên tài. Bởi vì, tài năng của con người đến chậm hơn so với tiền bạc. Ví dụ: Kiếp này chúng ta nghèo, mà vẫn cật lực bố thí từng chút thì qua kiếp sau được hưởng quả báo giàu sang. Nhưng để trở thành thiên tài thì phải tích lũy vài chục kiếp. Do trí tuệ tiến chậm hơn vật chất. Ví như đời này chúng ta sống hết mình, luôn giúp cho mọi người ăn học thì qua đời sau được quả báo học giỏi thêm chút xíu. Với cái đà đó, chúng ta tiếp tục giúp người khác học thì kiếp sau được giỏi hơn nữa. Cứ như thế mà tài năng thăng tiến dần dần. Vì vậy, những người xuất sắc trong đời này, phải hiểu rằng họ sống vị tha bằng vật chất, bằng tinh thần đã qua vài chục kiếp, chứ không đơn giản. Và khi họ xuất sắc rồi, bây giờ ai đó muốn họ ngu trở lại cũng rất khó. Nếu kiếp này, họ có gieo nhân ích kỷ, đố kỵ thì kiếp sau lui lại một chút. Nói chung, về mặt tinh thần dù tiến hay lùi cũng rất chậm so với vật chất. Giữa cái lợi mình, lợi người trên nhân quả, nó đổi qua đổi lại như vậy. Nên chúng ta phải xác định mục tiêu của mình. 
Thử hỏi, chúng ta bước vào đạo Phật để làm gì? 
Nếu nói: “Dạ! để tu giải thoát”, thì câu này bộc lộ mục tiêu vị kỷ. Cái nhân đã vị kỷ thì cái quả là đau khổ. Còn nếu nói: “Dạ! Con thấy chúng sinh đau khổ, thiếu đạo đức…con muốn đi tìm cái gì cho con người, cho thế giới này”. Vài năm sau, mặc dù vị này tu chưa đắc đạo, chưa thành Thượng tọa, Hòa thượng gì cả, nhưng rất hạnh phúc, tinh thần rất mạnh, người ấy đang vững vàng làm những việc gì đó có lợi cho đạo. Vì cái nhân ban đầu là vị tha, nên cái quả phải là hạnh phúc. Đó là trên nhân quả có sự hỗ tương, nên người nào nói ráng tu để chờ đủ đạo lực thì vĩnh viễn không bao giờ có được.
- Xét trên thể tánh tuyệt đối:
Với cặp mắt phàm phu, do chấp ngã ngăn che nên chúng ta thấy mình và người khác nhau. Còn một vị đắc đạo, vượt qua chấp ngã thì thấy mình và chúng sinh là một. Dĩ nhiên, chúng ta chưa đạt vô ngã, chứ nếu đạt được, mình không còn là mình nữa. Ngay đó, mình là tất cả chúng sinh, và trên thể tánh tuyệt đối, ta và người không phải là hai. Cho nên, việc lo cho riêng mình, vừa sai trên lý tưởng của thể tánh tuyệt đối, vừa sai trên nhân quả. Chỉ người nào, từ khi khởi điểm tu hành, có hạnh nguyện vì chúng sinh mà tu, vì chúng sinh mà học, vì chúng sinh mà ngồi thiền…khi nhân duyên đã đủ, người này nhập thất cũng với ý nghĩ vì chúng sinh mà nhập thất thì sẽ an ổn, sẽ tiến bộ. Khi ra thất, đương nhiên làm được nhiều điều lợi ích cho Phật Pháp, cho chúng sinh. Nên vị tha và vị kỷ phải hiểu như vậy, chứ đừng phân hai, rồi vô tình chọn con đường vị kỷ làm cản lối tu hành thì uổng phí một đời và chỉ gặt hái nhiều đau khổ mà thôi.

6. Hỏi: Tại sao chúng ta không làm cái mình muốn, mà lại làm cái người khác muốn (nhu thuận) thì mình có hạnh phúc?
    Đáp: Mục tiêu của đạo Phật là vô ngã. Nên vô ngã là hạnh phúc chân thật, chứ không phải hư vô. Niềm vui này không xao động như niềm vui thế gian. Cái an lạc, cái hạnh phúc của vô ngã nó siêu việt, không thể dùng lời diễn tả. Ở đây, chỉ vâng lời mà niềm vui xuất hiện do phá được một chút ngã. Bởi hai điều này tương quan nhau. Hễ vô ngã có thì an lạc tuyệt đối có liền. Điều này chỉ thực hành qua thì mới thấy được.

7. Hỏi: Thưa Thầy, nếu như có một người đối xử xấu với mình, thì mình có nên dùng phương thức ấy để đáp trả lại người đó không?
    	Đáp: Là đệ tử Phật, chúng ta không nên ăn miếng, trả miếng. Có ba điều cần phải làm để hóa giải sự nghịch lý đó mà vẫn có lợi cho mình và người.
1- Nếu đã có một người xấu, và chúng ta đối xử xấu lại thì thế gian này có đến hai người xấu. Đồng thời, cứ nhìn trên tổng quát cuộc đời thì cuộc đời này xấu thêm một chút. Nếu có người xấu mà chúng ta đừng xấu thì cuộc đời chỉ dừng lại có một người xấu, không thêm nữa. Bởi vậy, chúng ta không nên xấu như người đã xấu với ta, để cuộc đời này đừng thêm nhiều người xấu.
2- Cái quan điểm ăn miếng, trả miếng, nó là cái gì máy móc. Đồng thời biểu lộ tâm chúng ta còn ích kỷ, nghĩa là người ta thương mình thì mình thương lại. Ngược lại cũng thế, nên nó tầm thường quá. Nó vẫn là cái gì của ích kỷ, lấy mình làm tiêu chuẩn để đánh giá sự tốt xấu của người khác.
Ở đây, cái ích kỷ, cái chấp ngã nặng nề quá, vì vậy nó làm chúng ta mệt mỏi. Nếu chẳng may trong cuộc đời, mình gặp nhiều người xấu hơn người tốt thì những thái độ, hành động của mình phát ra bên ngoài, tính ra tỉ lệ xấu nhiều hơn tốt. Đến phút cuối cuộc đời, khi tổng kết lại cuộc sống của mình thì hết 2/ 3 điều xấu, còn lại 1/3 điều tốt. Bởi vì trong cuộc đời, chúng ta đã gặp 2/3 người xấu và 1/3 người tốt thì có phải uổng không? Vì vậy, chúng ta phải vượt lên điều đó. Dù cuộc đời đối với mình như thế nào thì vẫn cố gắng đối xử tốt lại, để ngày chúng ta xuôi tay nhắm mắt, không vì ngoại cảnh bên ngoài người ta tốt xấu thì cuộc đời mình vẫn trọn vẹn là một người tốt. Đó là một hạnh phúc có phải không?
3- Việc người ta đối xử xấu với mình, mà mình vẫn kiên nhẫn đối xử tốt với họ, thì có mặt tích cực của nó là không ngờ chuyển hóa được người xấu đó. Do tâm chúng ta tốt, khiến những người xấu từ từ họ phải suy nghĩ lại. Như vậy, nếu một người xấu mà mình vẫn tốt thì người kia lần lần còn phân nữa xấu, do bị chuyển hóa nên họ không thể xấu mãi được.
Cho nên, vấn đề chúng ta kiên nhẫn, độ lượng, chịu đựng được cái không tốt của con người để thương yêu, giúp đỡ họ thì hành động này làm cho cuộc đời:
- Điều thứ nhất là không có thêm người xấu
- Điều thứ hai là làm cho chính cuộc đời chúng ta luôn luôn được tốt đẹp.
- Điều thứ ba, nó có tác dụng giáo dục lại con người.
Vì ba lý do như thế, chúng ta không được quan niệm ăn miếng trả miếng. Vẫn tiếp tục hy sinh độ lượng, để giáo dục con người sống tốt hơn, là vậy.

8. Hỏi: Thưa Thầy, nếu mình biết người làm sai mà không nói ra vì nghĩ rằng ai làm sai chịu hậu quả, như vậy con có đồng lõa trong công việc đó không?
     	   Đáp: Nhiều người dựa vào nhân quả để sống cuộc đời bịt mắt bịt tai. Ví dụ khi thấy có người buôn ma túy thì nói rằng họ làm sai thì họ chịu tội, mình đừng nói. Không phải như vậy! Đúng là ai làm tội người đó chịu, nhưng luật nhân quả để cho chúng ta thấy, nghĩa là nó móc mình vô trong để cho mình có trách nhiệm. Nếu chúng ta không làm gì hết, không tố giác, tức là chúng ta mang tội đồng lõa phân nữa. Hay khi thấy người khổ quá, chúng ta làm ngơ không giúp vì nghĩ rằng tội ai nấy chịu, ai bảo trước kia họ bỏn xẻn làm chi, giờ khổ thì đành chịu. Đó là hiểu sai nhân quả, vì nhân quả đã móc mình vào khiến cho mình phải chứng kiến cảnh khổ của người ta, mà mình không làm gì hết thì sẽ mang tội. 
                                                   
9. Hỏi: Việc cúng sao giải hạn có lợi hay hại như thế nào?
      Đáp: Cúng sao là do văn hóa của Trung Quốc. Đầu tiên nó xuất phát từ tử vi, trong tử vi quy định một người sinh ra nhằm ngày giờ nào đó thì sẽ có hơn một trăm vì sao chiếu mạng theo từng cung, làm thành cuộc đời. Môn tử vi rất chính xác, nhiều người coi giỏi họ đoán biết trong ngày sẽ có bao nhiêu chuyện xảy ra đối với người nào đó. Nó như một môn khoa học nhưng có hơi huyền bí. Khoa học vật lý hiện nay chưa giải thích được, nhưng người Trung Hoa không biết họ học từ đâu để có môn tử vi, hay như vậy. Sau đó, những người thầy bói khác mới chế thêm một loạt sao đơn giản hơn. Họ đặt ra người nào, tuổi nào, sẽ gặp sao nào chiếu. Và đặt niềm tin hên xui vào những vì sao chiếu mạng. Nếu năm đó gặp sao tốt thì thôi, còn như gặp sao xấu thì phải cúng để giải hạn, đó là mục đích tạo công ăn việc làm cho thầy bói. Thấy Phật tử đi chùa mà mỗi năm đến nhờ thầy bói cúng giải hạn (người Trung Hoa họ mê tín dữ lắm), nên quý thầy trong chùa tổ chức cúng sao đầu năm giành mối với các ông thầy bói. Kết quả quý thầy thắng vì quý thầy có chùa to, Phật đường bệ, uy nghi, nghi thức đâu đó chặt chẽ. Còn đến nhà ông thầy bói thì nhà cửa sập xệ, vợ con đùm đề, thờ cúng không nghiêm trang. 
Việc cúng sao không hợp với đạo lý, người Phật tử phải gan dạ đừng tin những việc như vậy. Chỉ ráng từng ngày từng giờ sống đúng với đạo lý thì không sợ gì cả. Người xưa có câu: “Đức trọng quỷ thần kiên” rất là hợp lý. Một người đạo đức không vững thì thường sợ ngày giờ xui xẻo, còn người mà đạo đức vững chắc rồi họ sẽ vượt qua mê tín liền.
                                   
10. Hỏi: Thưa Thầy nói về việc phát triển đạo đức, thường người đạo đức thì không thích những điều ác, nên có những chiến dịch bài trừ tội ác bằng đủ hình thức. Nhưng với người tu thì có nên làm hay không, nghĩa là ra mặt chống rõ ràng hoặc đăng bài trên báo nêu tội ác của họ lên để cảnh tỉnh người xấu. Nói chung là nên chống một cách tiêu cực hay chống tích cực, nếu chống tích cực thì những kẻ ác sẽ quật ngược lại mình, đây là điều xảy ra trong xã hội rất nhiều. 
      Đáp: Chống ác là nhiệm vụ của công an, nói đem lại đạo đức là chúng ta chỉ tuyên dương, phân biệt cho người ta biết xấu, tốt, thiện, ác và thường nên nêu những tấm gương thiện. Thí dụ chúng ta là chủ bút tờ báo nào đó thì chỉ sưu tập những tấm gương đạo đức như người tốt việc tốt để mọi người lấy đó làm gương. 
Theo tinh thần của đạo Phật là ẩn ác, dương thiện, nên với cái nhìn của người tu Phật, người ác là người đáng thương. Ví dụ nói một người nào đó xấu thì không phải mặt mũi họ xấu, cái tên họ xấu, kể cả những tế bào não cũng không xấu mà là tư tưởng xấu. Như vậy muốn người ta tốt chúng ta không cần trù dập hay giết hại họ mà chỉ cần chuyển tư tưởng thôi. Như máy vi tính có hai phần là phần cứng và phần mềm. Phần cứng là linh kiện, thiết bị, những cái chíp điện tử, những mạch dây…nếu so sánh với con người nó giống như hệ thống thần kinh (hệ thống tế bào não), nhưng phần mềm của máy điện toán giống như tư tưởng của người nào mình gởi trong đó để điều hành. Tỉ như khi chúng ta bật máy lên, nếu thấy chương trình  hiện ra không đúng ý mình thì lấy đĩa đó ra để đĩa khác vô, nghĩa là chúng ta đẩy phần mềm vô làm máy hoạt động lại theo chương trình khác. 
Tương tự, cũng chính con người đó, mình rút tư tưởng xấu ra và đẩy tư tưởng tốt vào, nhưng với con người thì hơi khó. Cho nên việc chúng ta nói là xây dựng đạo đức là bằng lời nói, bằng sự thuyết phục làm sao để người ta tự động thay đổi quan điểm. Chúng ta không chống cái ác một cách cực đoan mà nên xem những người ác cũng là một chúng sinh để mình thương yêu họ. Chúng ta nghĩ vì họ hiểu lầm nên có làm điều sai trong một giai đoạn nào đó và bằng lòng thương yêu chúng ta thuyết phục làm sao để chuyển họ trở thành người tốt. Còn chưa chuyển được thì mình im lặng, chứ lên án quá đáng thì không nên, đó là thái độ của người tu khi thấy một người có biểu hiện xấu ác. Riêng luật pháp thế gian, họ bị xử phạt như thế nào đó là tùy thuộc vào mức độ phạm tội của họ.

11. Hỏi: Con có chị bạn nghe băng Thầy giảng là mình niệm Phật mà vào nhà vệ sinh sẽ bị tội, như vậy chị ấy có đeo hình tượng Phật luôn luôn trên cổ, khi vô nhà vệ sinh vẫn đeo, như vậy có bị tội không?
Đáp: Có tội. Bởi vậy đeo tượng Phật không phải dễ. Bên Thiên Chúa đeo thánh giá thì không sao. Còn bên mình có thể đeo hình hoa sen để tượng trưng hình ảnh Phật.

12. Hỏi: Con không có tiền nhiều để phụng dưỡng cha mẹ. Vậy con tụng kinh lễ Phật hồi hướng cha mẹ con biết phát tâm tu, như vậy được không, thưa Thầy?
	Đáp: Cách trả hiếu hay nhất là biết hồi hướng cho cha mẹ mình biết tu, trả hiếu về tinh thần là điều chính đáng rất lợi ích cho cha mẹ.

13. Hỏi: Có người em bị tâm thần, làm sao để hết?
Đáp: Nguyên nhân tâm thần đều do kiêu mạn. Nếu người đó bị tâm thần hay người già thiếu tỉnh táo thì mình tu và hồi hướng cho họ. Cứ cầu nguyện Phật gia hộ, từ từ Phật sẽ chuyển tâm họ. Điều gì khó mình nên cầu nguyện Phật gia hộ.

14. Hỏi: Bạch Thầy, khi con tới một chùa nào, con hay rủ huynh đệ cùng tới cho đông, như vậy có sai không?                         
Đáp: Nếu mình dụ người ta vào điều tốt thì có phước, chỉ sợ dụ người ta vào điều sai. Và quan trọng là cái chùa đó có tu tốt không, có chân chính không. Nếu là chùa tốt thì mình dụ người ta đến đó để người ta được lợi ích thì đó là điều phước.

15. Hỏi: Dạ, con dụ người ta tu hoặc dụ người ta cúng thì nhiều lắm, nhưng không biết có đúng không?
Đáp: Dụ người ta tu thì tốt, nhưng dụ người ta cúng thì nên cẩn thận. Ví dụ như túi tiền người ta không nhiều lắm mà mình cứ kêu cúng dường hoài thì người ta cũng hơi khổ tâm, vì cúng thì được lòng bên này mà bên kia là gia đình, có khi bị túng hụt, thì cái mà mình làm người ta hơi khổ tâm hơn, hơi bị cực hơn chút xíu, mình cũng bị tội. Còn kêu người ta cúng chùa thì cũng được phước, nhưng cần coi chùa đó có thật sự cần không, vì nhiều khi mình cúng vào một chùa mà chùa đó dư dả, trong khi người mình kêu cúng cũng không được dư lắm thì phước không nhiều mà tội lại nặng hơn. 
Còn nếu cúng chùa mà thật sự chùa đó rất cần để làm nhiều việc lợi ích cho chúng sanh thì rất có phước. Nên nhớ, không phải luôn luôn cúng chùa, luôn luôn bố thí là có phước, mà phải biết cúng chính xác, bố thí chính xác đúng đối tượng mới có phước. Có nhiều người đụng đâu bố thí đó mà tàn mạt, hết tiền hết vốn luôn. Có người cúng chùa mà nghèo luôn vì cúng nhằm chùa tu không chân chính. 

16. Hỏi: Có chị Phật tử hơi lớn tuổi ngày chủ nhật đi thọ bát quan trai, về nhà phải giữ giới, trong khi ông chồng thì chủ nhật đi nhậu với bạn bè, tối về đòi hỏi bà vợ. Bà vợ mới nghĩ ra một cách là phục rượu thêm cho ông chồng uống đến say mèm rồi gục luôn, nhưng chị áy náy là không biết làm vậy có bị tội không. Câu thứ hai là về hạnh tùy hỉ, như vui theo việc tốt là tùy hỉ thiện, còn như vui khi thấy người khác thất bại có phải là tùy hỉ không. Còn như mình dự đám cưới của bạn, trong khi mỗi đêm mình lại nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà lại đi mừng đám cưới, như vậy là sao? 
Đáp: Câu thứ nhất là lỗi ở bà vợ, lúc tu không khuyến khích chồng cùng tu, không có ý niệm Phật hóa gia đình nên bây giờ mắc phải quả báo bị gia đình cản trở, không cho tu hành. Thế nên, Phật hóa gia đình rất quan trọng và đồng thời lời nguyện thứ sáu trong bảy lời nguyện quy y, đó là độ cho mọi người biết Phật pháp, kể cả người ngoài gia đình mình. Vì nếu cả gia đình cộng đồng xóm giềng cùng tu sẽ hỗ trợ cho nhau tu, thì việc tu của mình rất thuận tiện.  Còn khi tu mà mình tạo điều kiện khuyến khích người khác tu theo thì tự nhiên cả một cộng đồng cùng tu, cùng giúp nhau tu. Hoặc không phải chỉ tu một mình thì người không biết tu ở bên cạnh, họ sẽ kéo mình lại. Nên có lý do là tại sao trong lời nguyện thứ năm và sáu trong bảy lời nguyện quy y là phải Phật hóa gia đình và giúp người khác hiểu đạo là vậy. 
Giúp người khác hiểu đạo, kỳ thực là giúp mình, vì họ có hiểu đạo tự nhiên họ sẽ ủng hộ đồng lòng với mình, tự nhiên việc tu của mình rất thuận lợi. Nên khuyết điểm của hầu hết Phật tử là lo tu một mình, bỏ mặc gia đình mình không biết Phật pháp. Lỗi này ở quý Thầy Cô rất nặng, vì đã không dạy cho Phật tử biết độ gia đình mình. Nên khi biết tu, là phải độ hết những người chung quanh cùng tu, bà vợ không kéo ông chồng cùng tu để ông quậy, quả báo là vậy. Rồi khi đã xảy ra việc say rượu như vậy, lại chuốc rượu thêm cho ông say sưa mất trí thì mình mang tội, còn chìu ông thì mình phạm giới. Bây giờ đã lỡ rồi thì trong tâm người vợ phải có ý niệm độ ông chồng tu. Thứ hai là lúc bị sự cố, phải ráng niệm Phật cầu nguyện, tự nhiên sẽ chuyển tâm ông rất là hay. Rồi sáng hôm sau, khuyến khích ông đi chùa đưa băng đưa sách cho ông đọc, nghe, phải độ con cái mình, người chung quanh mình tu thì việc tu của mình rất dễ dàng thuận lợi.
Còn câu hỏi thứ hai là nguyện “ Xin vòng dây tham ái, rời khỏi cuộc đời con” mà mình lại đi mừng đám cưới. Khi đi dự như vậy tâm mình tùy hỉ vào cái hôn nhân đó bằng cách khuyên người ta biết đạo lý, gieo một cái duyên gì đó với Phật pháp thì mình không bị cái lỗi là tùy hỉ với ái dục. Người Phật tử phải tỉnh là vậy, chớ đừng chúc trăm năm hạnh phúc là không được. Phải chúc người ta biết Phật pháp, làm nhiều điều tốt lành. Ví dụ như chúc: “Cô chúc cho hai cháu sống với nhau được hạnh phúc, và làm được nhiều điều phước lành”, mình gieo điều thiện vào trong lòng họ, như vậy mình sẽ không bị nghiệp ái dục. 

17. Hỏi: Bạch Thầy, Thầy có nói là Phật hóa gia đình. Nhưng đặt trường hợp là người vợ biết tu nhưng mắc nợ ông chồng, vì là người mắc nợ nên không thể độ ông chồng tu theo được, không thể nói ông nghe, mà chờ đến lúc hết nợ thì cũng không thể nói được vì ông chồng đã bỏ đi rồi.
Đáp: Lúc trả nợ mình trả hà tiện quá, trả không dư nên không làm người ta mắc nợ mình lại. Người Phật tử khi trả nợ nhớ trả cho dư. Trả cho dư nghĩa là sao? Nghĩa là luôn luôn mình chịu cực. Như hai vợ chồng lấy nhau, mà người vợ mắc nợ người chồng, ông chồng có quyền la mắng đủ thứ mà mình không thể bỏ ông được, cứ phải thương, phải chịu đựng, vì kiếp trước mình mắc nợ ông hơi nhiều, nên đời này phải lo lại cho ông. Đây là dùng đạo lý chớ không phải ái nhiễm, mình chịu đựng lo cho ông nhiều để ông mắc nợ lại. Rồi đến lúc nào đó, nợ mình vừa hết với ông, thì ông cũng bắt đầu nợ lại mình một chút. Lúc đó ông sẽ nghĩ lại mà bắt đầu thương mình, là nợ lại rồi đó, đó là lúc mình bắt đầu nói việc tu cho ông nghe. Còn mình trả nợ vừa đủ, nên vừa hết thương ông thì ông cũng chả thương gì mình. Nên người Phật tử phải trả cho dư, chịu cực hơn một chút.

18. Hỏi: Bạch Thầy, con có chị bạn Phật tử lớn tuổi biết tu, chị này cũng rất chăm lo gia đình, làm tròn bổn phận. Nhưng đến thời điểm thì ông chồng cũng bỏ ra đi, mẹ chồng nói là tại chị ấy đi chùa nên gia đình mới như vậy, bà nói chị phải bỏ đi chùa, nhưng chị cũng không bỏ đạo và chấp nhận việc ông chồng bỏ nhà đi, chấp nhận một mình lo cho con và vẫn đi chùa. Như vậy chị này có cố chấp theo ý mình không? 
Đáp: Điều nguyện thứ bảy trong quy y là nguyện kiên cường giữ đạo, dù chết không bỏ đạo, người ta nói gì nói, không sợ. Cái gì bỏ được, nhịn được, nhưng việc đi chùa tu tập, dứt khoát không bao giờ bỏ. Tuy nhiên, mình đi một chùa mà tự nhiên không có sức cảm hóa được gia đình thì phải coi lại cái chùa đó một chút. Kiên cường giữ đạo là dứt khoát không bỏ, nhưng cái đức của ông thầy trụ trì chùa cũng quan trọng lắm, vì để đánh ngược về mình và từ mình đánh vào gia đình để có sức chuyển hóa gia đình. Nếu đi chùa đó lâu ngày mà cũng không chuyển được gia đình thì mình phải coi lại, phải đi thêm một hay hai chùa nữa, nhiều nhiều một chút chứ đừng bỏ đi chùa, người ta cản đi một chùa, mình đi mười chùa.

19. Hỏi: Có người gửi tiền nhờ giúp về các vấn đề xã hội như dưỡng lão, người mù, tàn tật…Nhưng con muốn cúng chùa, như vậy được không Thầy?
Đáp: Không được. Cho việc nào phải làm việc đó. Còn muốn giúp vào việc khác thì hỏi ý kiến người gửi tiền, nếu họ đồng ý với mình thì được.

20. Hỏi: Vừa rồi trong báo An ninh khoa học có tính chính xác ngày giơ, đúng năm 2019 sẽ có một thiên thạch rơi vào trái đất, mà hiện nay khoa học chưa có một vũ khí nào đánh bạt hướng của thiên thạch đó đi vì nó bay với tốc độ rất nhanh so với tên lửa gấp mấy trăm lần, vậy thì từ đây cho đến đó chỉ còn 17, 18 năm nữa, liệu là trái đất sẽ như thế nào?
Đáp: Ngày tận thế còn tùy vào phước của nhân loại. Ví dụ như trên thế giới này người ta sống tội lỗi quá, khiến có chuyện xảy ra để trừng phạt con người. Nói theo quan điểm của thần linh thì thần đã giận con người mà tiêu diệt trái đất này. Hoặc nói theo quan điểm nhân quả, thì con người sống tội lỗi quá không đáng để sống nữa, nên khiến cho một thiên thể lao vào trái đất để trừ diệt con người. Nói sao cũng được, nhưng có lẽ đó là sự trừng phạt cho cuộc sống tội lỗi. Như trong kinh Thánh Thiên chúa có câu chuyện: Có hai thành sống tội lỗi, úc đó Thượng đế sai Thiên sứ xuống tiêu diệt, mà dặn Thiên sứ rằng, trước khi tiêu diệt lần cuối cùng, các ngươi coi trong thành mà còn mười gia đình sống thiện thì thôi, khoan tiêu diệt thành đó, để tính laị, còn nếu không đủ mười gia đình thì cứ giết hết thành. Chúng ta thấy quan điểm của Thượng Đế là trước khi muốn giết cả thành đó, cũng còn nể sợ mười gia đình thiện. Chỉ có mười gia đình mà cứu được cả cái thành. 
Nhưng khi Thiên sứ xuống quan sát thì thấy không đủ mười gia đình, mà chỉ thấy có một gia đình của ông Lót, sống rất đàng hoàng, vẫn giữ chuẩn mực đạo đức trong khi bên ngoài sa đọa trụy lạc. Thiên sứ lên báo Thượng Đế, Thượng Đế bảo xuống báo cho gia đình đó đi khỏi thành. Thiên sứ hiện hình người và bảo gia đình ông Lót dời khỏi thành đi vì trời sắp sửa đánh giết hết thành này và cũng đừng quay lại nhìn vì quay lại nhìn là có chuyện liền. Thế là, ông Lot và vợ cùng hai con gái lấy hành trang ra đi. Vừa ra khỏi thành, thiên sứ phóng lửa tiêu diệt thành đó liền. Bà vợ nghe tiếng ầm ì, ầm ì quên mất lời dặn của Thiên sứ nên quay lại nhìn, liền bị chết đứng. Câu chuyện xảy ra như vậy, nghe cũng hay, cũng hợp lý. 
Trái đất hiện nay cũng vậy, nhiều khi ở trên, ông Trời cũng giận lắm muốn giết trái đất này vì con người hiện nay đầy tội lỗi. Vì vậy, muốn cứu trái đất này, không phải ngồi chờ khoa học chế ra một phương cách nào đó để đối phó, mà bằng cách là, phải dụ dỗ người ta tu cho nhiều, tu cho đông lên để cứu thế giới này, phải hiểu như vậy. Nên đừng sợ thiên thạch, ráng từ đây đến đó dụ cho đủ số thì hết sợ.

21. Hỏi: Gia đình bạn con khi không thờ tượng Phật Quan Am thì làm ăn khá giả, nhưng khi thờ Phật Quan Am thì gia đình lại suy sụp, như vậy thì có nên thờ nữa không?
Đáp: Nhiều khi do cách thờ, mình đối xử với bàn thờ như thế nào? Vì có những lỗi trong việc thờ cúng mà không hay, phải dành một nơi tương đối nghiêm trang để thờ. Nhiều nhà, trên thì thờ Phật mà dưới lại ăn nhậu say xỉn nên quả báo sụp đổ là phải. Có nhiều lý do, mình phải đến tận nhà người ta mới biết được. Tuy nhiên, như gia đình trên có thể là khi thờ Phật lại đúng vào lúc trả nghiệp nên mới vậy. Lúc này mà không kiên nhẫn vượt qua, không chân chính lại, rồi thối thất tâm bồ đề đối với Tam Bảo thì rất uổng. Nên phải giải thích cho người ta hiểu, và mình cũng kể có người nhờ thờ cúng mà làm ăn giàu lên. 
Ở đây có phương pháp tuyên truyền và phản tuyên truyền. Ví dụ như có người nói điều gì mình phải nói ngược lại cho mạnh. Như người ta nói từ hồi chúng tôi đi chùa tới giờ sao bệnh rề rề hoài, thì mình mới nói là tại chị làm sao đó, chớ có anh kia, nhờ anh đi chùa mà được mạnh hẳn lên.  
 	
22. Hỏi: Bạch Thầy, khi làm giàu tức là phải có phước. Mà có phước tức là làm những việc chánh danh. Nhưng con thấy có những người làm giàu không chánh danh, như là buôn ma tuý cũng rất là giàu.
Đáp: Tức là cũng vẫn phải có cái phước. Trong đó có hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm bậy. Hai cái nhân đó gộp lại thành người buôn lậu, làm xã hội đen là giàu lên. Còn cũng có người gieo hai nhân: Một nhân là giàu, một nhân là làm đúng. Thành thử làm ăn chân chính. Mà tại sao có hai cái nhân. Một cái nhân giàu do mình giúp đỡ, làm đúng bổn phận gì đó, hoặc mình làm được điều phước. Mà tại sao có nhân phải làm điều bậy? Tại vì có ý muốn gì đó đã gieo trong tâm mình từ đời nào rớt lại. Hai cái nhân hợp nhất cho đời này làm một lãnh tụ xã hội đen giàu có một thời.
Cho nên, việc làm của mình, nhân cách mình, con đường mình đã chọn và đi cũng là do cái nhân quá khứ đã gieo. Ví dụ: Như mình ngồi đây tu cũng là đã có cái nhân đời trước, chớ nếu không có cái nhân, mấy ai chịu giờ này vào ngồi tu cực khổ, mà đi ra ngoài vui chơi sướng hơn. Ví dụ Phật tử quy y thì đông, mà đâu phải giờ này người nào cũng chịu vô đây ngồi tu hết, nhiều người vẫn thích đi chơi hơn. Do đó phải có nhân, chớ không dễ dàng làm điều xấu hay làm điều tốt. Mình gieo cái nhân trong tâm như thế nào để đời này qua đời sau mình cứ làm những điều tốt, điều chân chính. Cứ chấp nhận nghèo nhưng làm người chân chính.

23. Hỏi: Trước nhà nơi thờ phượng Tam Bảo bị người ta xả nước thải là nhà vệ sinh nên mùi thúi uế rất khó chịu, không trang nghiêm. 
Đáp: Đừng thờ nữa, nếu bàn thờ của mình bị một nơi không trang nghiêm thì đừng thờ, mình chịu khó lên chùa. Cứ tới chùa gần, mỗi chiều mình chạy qua chùa lạy Phật hoặc tụng kinh rồi về. Những nơi không trang nghiêm, đừng thờ, thờ mang tội thêm, nhớ như vậy.

24. Hỏi: Người Phật tử ít cúng dường mà thường công quả ăn cơm của chùa, như vậy có tội không?
Đáp: Không, công quả của chùa thì cứ ăn cơm, đừng ngại chuyện đó.

25. Hỏi: Thưa Thầy, ở nhà nghe băng giảng con thường hay ở trần mặc quần đùi cho mát, như vậy con có mắc quả báo kiêu mạn không?
Đáp: Thường thường, khi nghe Pháp thì nên trang nghiêm. Tiêu chuẩn nghe pháp chuẩn nhất là mặc áo tràng, ngồi nghiêm chỉnh nghe. Trước khi mở băng đứng niệm Phật, sau khi tắt băng cũng đứng chấp tay hồi hướng, đó là tiêu chuẩn cao nhất. Nhưng sự thật, có nhiều hoàn cảnh chúng ta không thể làm được như vậy. Ví dụ mình đi làm về mệt quá, muốn nghe băng mà ngồi một tiếng hay bốn mươi lăm phút chắc chết, nên nằm dài trên giường mở băng nghe, vẫn đở hơn là không nghe, phải không?

26. Hỏi: Con theo Thầy tu tập cả năm năm, có người anh không tin Phật Pháp hay công kích mà mỗi lần người anh cho tiền con thì con xài không được. Có phải là cái duyên khiến không?
Đáp: Đúng, cái duyên là Phật không muốn cho mình mắc nợ người không biết Phật Pháp, vì như vậy sau này mình sẽ nghe lời họ làm chuyện bậy. Với người xấu, một đồng cũng đừng lấy, nhớ như vậy. Kiếp nào đó làm lâu la cho họ đi ăn cướp mệt lắm. Còn người tốt, sau này họ có sai mình làm là sai làm chuyện tốt: “nè thằng ba, mày vác gạo qua cho hàng xóm dùm tao” vẫn tốt hơn. Mình mắc nợ đó nhưng mà họ sai mình làm chuyện tốt. Mình chỉ nên mắc nợ người tốt thì sau này họ sẽ kêu mình làm chuyện tốt. Và vì mình biết đạo, nên Phật gia hộ không cho nhận tiền của người không biết đạo. 

27. Hỏi: Trong sách tướng có quan niệm về thần sắc tướng, con thấy có người thì thần sắc yếu nhưng mà tướng mạo bên ngoài thì tốt, tại sao như vậy?
Đáp: Tướng người nếu thần sắc bên trong không tốt thì thường là trong tủ rỗng, không có tiền. Họ có thể đẹp bên ngoài thôi, chứ bên trong không có tiền. Còn người mà bên ngoài coi xấu nhưng nhìn vào thần sắc họ mạnh, tủ họ có nhiều tiền.

28. Hỏi: Thưa Thầy, có người nói không nên thuyết phục người khác theo Phật Pháp mà để tự nhiên, chỉ nên tâm nguyện trong lòng, đây là một vấn đề tế nhị, xin Thầy chỉ dạy cho.
Đáp: Để yên trong lòng là người ta không theo đâu, phải tới nói chuyện, giải thích cho người ta. Bởi vậy đức Phật đâu để yên cho năm anh em Kiều Trần Như. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài đâu có đợi năm anh em tới tìm Ngài mà Ngài chủ động tới tìm để thuyết Pháp. Đó là tấm gương suốt đời của chúng ta. Chúng ta cũng vậy, phải chủ động tìm tới người này, tới người kia mà nói đạo cho người ta nghe. Mà nói sao để cho người ta thích, chứ đừng nói mà người ta ghét, đuổi ra khỏi cửa.

29. Hỏi: Kính bạch Thầy, con thờ Phật ở trên, thờ ông bà ở dưới có được không?
Đáp: Không, tuyệt đối không được để ảnh thờ Phật ở trên mà thờ ông bà ở dưới. Phải luôn luôn thờ ông bà để qua một bên. Hoặc là ngang một bên Phật và thấp hơn. Hoặc quay lại dựa vào bức tường để chầu về Phật. Tức là ông bà mình nhìn về bàn Phật thì càng có phước. Không bao giờ được để chung một hàng từ trên xuống dưới. Như vậy không ổn, ví dụ quý Thầy, Cô hoặc bạn bè có đến, nếu muốn lạy Phật thì phải lạy luôn cả ông bà mình, ông bà mình sẽ chịu không nổi.

30. Hỏi: Con nghe băng giảng là vào thời đức Phật, một bà có đứa cháu qua đời, bà ta đau khổ quá, nên đức Phật mới hỏi: thí dụ người hàng xóm chết thì bà có đau lòng không? Bà trả lời: Không. Đức Phật bảo là tình cảm gia đình ràng buộc gây nên đau khổ, nên tu để dứt khoát khỏi tình cảm thương mến khi người thân qua đời, hoặc tình cảm mất mát. Trong khi Phật dạy là tu hạnh từ bi, thương yêu tất cả mọi người như người thân của mình, sao con cảm thấy mâu thuẫn quá.
Đáp: Tình cảm gia đình là tình cảm ích kỷ, nó có liên lạc với nghiệp và huyết thống. Tại sao người đó sinh ra làm con mình? Tại có nghiệp và có ích kỷ ở trong, cho nên người đó chết thì mình sẽ đau khổ. Còn thương yêu tất cả chúng sinh là tình thương lớn, nên khi chúng sinh bị cái gì thì mình có cái bi là xót xa đau khổ. Nhưng cái đau khổ, cái thương xót đó là do nguyện, thành thử nó rất cao thượng làm cho mình có sức mạnh để tiến tu, tạo thành cái phước, lạ như vậy. Còn đau khổ vì người thân chết, cũng là cái hay nhưng đó là ràng buộc của ích kỷ luyến ái. 
Khi mình thương tất cả chúng sinh như người thân, rồi lúc đi đường thấy người nghèo khổ họ khóc hay họ bị xe đụng, đau đớn, mình thấy xót thương, đau xót trong lòng, thì đó là lòng bi. Cái đau xót đó làm cho mình dễ tu hơn, làm tăng phước lên. Còn nhìn thấy chúng sinh tai nạn buồn khổ mà mình trơ trơ ra, là người đó vô tâm như cây đá không tu được. Cho nên cái lòng bi, từ bi hỷ xả, mà chữ bi tức là biết thương xót, biết xót xa, gần gần giống như người mẹ mất đứa con cũng khổ như vậy. Những cái đó là đạo đức cần thiết. Chỉ sau này khi mình vào định sâu, nhờ sức định tuy có thương xót chúng sinh đau khổ nhưng vẫn giống như bất động, nhưng trên căn bản ban đầu thì phải có cái đau xót.

31. Hỏi: Đôi lúc con thấy mình cũng biết suy nghĩ những cái hay cái tốt, cũng muốn thôi thúc làm những việc thiện, muốn hướng đến những giá trị tinh thần tốt đẹp thanh cao, thánh thiện. Nhưng cũng có khi con suy nghĩ rất phàm tục, xấu xa, tầm thường, nhỏ nhen, ích kỷ…những lúc ấy con phải nghĩ đến điều gì để dẹp những suy nghĩ bậy qua một bên.
Đáp: Khi niệm Phật với lòng tôn kính, bỗng nhiên cái phước nó chận đứng những tư tưởng xấu. Khi có tư tưởng xấu coi chừng không phải là tại mình mà do nghiệp, không đủ phước là tư tưởng xấu khởi lên liền. Đừng trừ diệt tư tưởng xấu, cứ lạy Phật tha thiết với lòng tôn kính, tự nhiên cái xấu tiêu mất, tư tưởng tốt tới liền. Cho nên, chúng ta thấy một người sơ xuất về nhân cách thì đừng trách người đó, chỉ tại vì họ không biết làm phước, nếu biết làm phước tự nhiên nhân cách xấu của họ sẽ mất. 

32. Hỏi: Vì đời trước con lỡ vay, đời này con trả cho dứt nợ trần. Con mơ ước đời sau khi biết mở miệng nói tiếng đầu tiên là xin xuất gia. Vậy kể từ bây giờ con tu hạnh gì? Có phải thường xuyên tu hạnh Bát Quan Trai không?
Đáp: Thì phải phát nguyện mỗi ngày và sống như người xuất gia từ bây giờ thì qua kiếp sau sẽ được như vậy. Có khi là chưa kịp mở miệng, đẻ ra người ra bưng tới cửa chùa để luôn. Nên những người có duyên tu, nhiều khi mới sinh ra người ta đem bỏ trước cửa chùa, ông thầy nghe tiếng khóc bưng đứa nhỏ vô chùa nuôi rồi thành chú tiểu luôn, là coi như thành hạnh nguyện mà đâu ngờ đây là vị Hoà Thượng tái lai. Mà sinh ra trong thân phận, bởi vì người tu nhiều đời họ không có phước được cha mẹ thương yêu. Vì tu nhiều đời không nuôi con, họ không chăm sóc con cái, nên họ không có nhân quả về điều này. Khi sinh ra họ không được tình thương yêu của cha mẹ kỹ lưỡng, dễ bị mồ côi và dễ vô chùa sớm là vậy, mà coi chừng những vị đó lại là những vị cao tăng.

33. Hỏi: Xin Thầy cho con được rõ giữa một người không biết hờn giận, không chấp với một người không tự trọng và không tự ái.
Đáp: Người không tự trọng là không biết xấu hổ khi làm điều lỗi lầm bị người ta khinh. Còn người biết tự trọng là rất sợ người ta coi thường vì mình sai lầm về đạo đức. Nếu coi thường về tài sản thì không sợ, ví dụ nghèo không sợ người ta khinh, nhưng mình làm cái gì sai lầm để người ta khinh thì rất sợ, đó là người biết tự trọng. Trong đạo Phật gọi là có tàm quý, tức là biết tự trọng. Còn tự ái thì khác, tự ái là dễ giận hờn, dễ chấp nhứt, dễ phiền não thì cái này không tốt. Còn trong kinh Kim Cang nói là không hờn giận, không chấp thì đây là một đạo đức rất cao của Bồ Tát, khác nhau hẳn.

34. Hỏi: Có người làm ăn không chân thật và không biết làm phước vì lúc ấy họ chưa hiểu đạo. Bây giờ hiểu đạo rồi, với những đồng tiền ấy họ tập làm phước, bố thí, cúng dường như vậy có hợp lý không thưa Thầy?
Đáp: Rất đúng chứ sao nữa. Tức là đồng tiền ngày xưa là đồng tiền tội bây giờ biến nó thành phước thì rất là tốt đâu có sao.

35. Hỏi: Có những người có tật nói láo, thương không được, mà nếu thương họ thì phải thương cái nói láo, phải không?
Đáp: Thật ra mình không độ được họ, nhưng trong tâm đừng có ý bỏ họ, nếu có ý bỏ là sai, thôi đành chịu.

36. Hỏi: Có một người vì thương sư cô, nguyện thầm nhận bệnh thay. Không biết do nghiệp hay do lời nguyện, cách một tháng sau người này bệnh y như sư cô.
Đáp: Trường hợp do mình và người đó có nợ với nhau, mà mình mắc nợ nên lãnh bệnh của người đó, thì bệnh qua mình là chuyện có thật. Nếu người đó không hết bệnh thì mình là người chăm sóc, còn người đó không có duyên nợ với mình, thì mình có cầu cũng không ứng. 

37. Hỏi: Có nên mạnh dạn thờ Phật ở phòng khách để cho mọi người biết mình biểu dương lực lượng đạo Phật?
Đáp: Nếu cái ý biểu dương như vậy cho khách đến chơi nhà thấy thờ Phật cũng được, nhưng chỗ thờ phải nghiêm trang, chớ không phải là nơi đùa giỡn, hút thuốc lá uống rượu, nhậu nhẹt là không được, không chấp nhận. Nếu được như vậy thì hãy thờ nơi phòng khách, còn không thì phải kiếm chỗ trang nghiêm.

38. Hỏi: Xin Thầy giải thích cho con, Phật Thích Ca để tóc, còn Thầy thì cạo tóc.
Đáp: Ngài cũng cắt tóc, nhưng tượng thờ thì hay để tóc, vì lúc vừa sinh ra tóc Ngài từng lọn, từng lọn xoắn xoắn rất đẹp, đó là một trong những quý tướng của Phật, nên thờ Phật người ta hay tạc như vậy là để biểu hiện cái quý tướng. 

39. Hỏi: Ngài Mục Kiền Liên có phải là Địa Tạng Bồ Tát?
Đáp: Trong sử sách thì là không. Tuy nhiên, dưới địa ngục có những vị Bồ Tát hay giáo hóa giảng dạy, nên mình muốn đặt tên gì thì đặt, các Ngài không quan trọng cái tên.

40. Hỏi: Bàn thờ Phật quay vào trong đối với bàn thờ tổ tiên quay ra ngoài sân được không?
Đáp: Không được, thờ như vậy ông bà mình tiêu, gia đình dòng họ lụn bại luôn. Phải thờ Phật chỗ trang trọng nhất, ông bà là phụ, để một bên quay lại, giống như chầu Phật, con cái mới phát triển. 

41. Hỏi: Nhà con thờ Phật Quan Am, hai bên thờ hai vị một là Quan Thánh, hai là Bà Cửu Thiên, như vậy đúng không?
Đáp: Không đúng, vì Quan Thánh không phải là đạo Phật được ghi trong kinh, chỉ là trong sử của Tàu, ông chỉ giỏi võ. Nếu để thờ như một vị Bồ Tát thì không đúng. Cửu Thiên Hiền nữ, không ghi trong kinh Phật, muốn chắc chắn, thờ Bồ Tát và Phật, không bị rơi vào đường tà.

42. Hỏi: Hai người bạn cùng tu, một người học ít nhưng rất thành tâm niệm Phật, còn người học cao thì đã qua nước ngoài học, nhưng không chuyên tâm bằng, vậy theo người nào dễ thành công hơn?
Đáp: Phải cả hai, mình cần hiểu giáo lý, cũng cần có một công phu, và phải biết tạo phước, như vậy mới nhiếp tâm được. Khi hiểu giáo lý chúng ta hiểu nhiều, hiểu dư, và đôi khi hiểu lẫn những điều sai, thì đời tu hành của mình không thành công, Vì học nhiều chưa chắc là tốt, khi chúng ta nghe nhiều những điều tốt thì tâm mình càng lúc càng triển khai mở rộng, càng ổn định, càng phát triển. Nhưng trong những điều mình nghe có điều đúng lẫn điều sai thì tự nó phá lẫn nhau trong đó, cuối cùng mình không được gì hết. Nên một giáo lý đúng từ đầu đến cuối mới làm cho tâm mình phát triển được. 

43. Hỏi: Vì sao người ta xây chùa lớn? 
Đáp: Có một tâm lý rất rõ, ví dụ chúng ta đến với chùa bằng nhiều con đường, một là người ưa thích lẽ phải nên đến, có người đến vì nghe nhạc đạo hay, có người đến vì thích cảnh chùa thanh tịnh. 
Vì vậy, một ngôi chùa để cho mọi người thích tới lui cũng có công đức, ai góp công xây chùa đều có phước. 

44. Hỏi: Cúng dường không đúng là sao, để con biết mà tránh.
Đáp: Cúng dường không đúng là mình tiếp tay cho điều tội, sau này họ gây nhiều điều tội cho người khác, mình tốn tiền nhưng mình sẽ chuốc cái khổ. Còn số tiền mình đưa ra họ cầm số tiền sống tốt, và giúp người khác sống tốt thì phước mình rất là nhiều, cúng phải để ý.

45. Hỏi: Gia đình con ham mê cờ bạc rượu chè, nhiều lần khuyên không kết quả, biết phải làm sao.
Đáp: Mình không có duyên, không đủ uy đức, nên phải nhờ Phật. Tức là mình phải lạy Phật cầu nguyện cho gia đình chuyển tâm, vài năm sau gia đình sẽ chuyển. 

46. Hỏi: Người bố thí với tâm mong cầu sẽ hưởng phúc đời sau. Có người bố thí với tâm không mong cầu thì hưởng quả vị bất lai? 
Đáp: Tức là khi bố thí mà có tâm mong cầu thì mình hưởng phước của mình, hết phước xuống lại. Bố thí không mong cầu, làm Thánh giải thoát đi luôn. Còn bố thí để gieo duyên mong cho chúng sanh được giác ngộ thì người này thành Bồ Tát. 

47. Hỏi: Làm cách nào để đưa đạo Phật vào trong trường học?
Đáp: Thật ra các quốc gia Phật giáo là quốc giáo thì giáo lý đạo Phật được dạy trong trường học. Như thời xưa nước Nhật cũng vậy, đạo Phật phải đem vào trong trường học dạy, nên người Nhật có cái tinh tế sâu sắc trong triết lý sống. Đôi khi họ tiếp nhận đi sâu vào kỹ thuật họ vượt lên trên. Chính cái đạo đức kinh tế sâu sắc đó sẽ làm cho chúng ta sâu sắc trong nhiều lĩnh vực khác. Đó là cái  hay. Ví dụ như đạo lý nhân quả, chúng ta thấy toàn bộ đất nước này thay đổi đao đức, người ta sẽ sống nhiệt tình rất năng nổ, ai cũng lo làm phứơc, ai cũng lo giúp nhau thì sẽ rất là hạnh phúc, và người trong nhà tù cũng được nghe giảng về nhân quả về đạo đức, thì khi ra tù họ sẽ làm điều tốt nhanh hơn là cứ giam họ không nói gì tới đạo đức khi thả ra họ quậy trở lại. 
Chúng ta ước mơ làm sao, đạo Phật được đem vào trường học, để đất nước chúng ta vượt lên năm châu bốn bể. Vì chúng ta biết tinh thần đạo Phật là sức sống rất mạnh, và từ xưa đã được chứng tỏ như vậy. Chỉ khi nào chúng ta hiểu sai về đạo Phật, thì đạo Phật sẽ yếu và sức sống dân tộc sẽ yếu theo, nên chúng ta cần hiểu đạo Phật rất đúng, để cho đạo Phật phát triển, và cũng đóng góp vào trong sức sống của dân tộc ta. 
Nhưng mà đạo Phật đúng là đạo Phật như thế nào? Dựa chắc vào lời dạy của Đức Phật từ thời nguyên thuỷ. Đạo Phật đó tham khảo giáo lý của đại thừa. Và đạo Phật đó cũng tham khảo kiến thức của thời đại. Có ba yếu tố này thì đạo Phật đúng.

48. Hỏi: Cúng dường bố thí làm phước là điều rất tốt. Nhưng Phật tử không có tiền vì hoàn cảnh gia đình nghèo, nếu tính chuyện làm ăn buôn bán để có tiền bố thí, như vậy có phải là tham không.
Đáp: Tốt, phải làm sao ra tiền để sống và để làm phước, đó là bổn phận. Bởi vì khi hoàn cảnh nghèo tức là cái chánh nghiệp và chánh mạng của mình chưa viên mãn thì không thể tu chánh niệm chánh định được. Người nghèo quá mà vẫn tinh tấn tu thiền định, là người đó chưa đi đúng Bát chánh đạo. Cũng tu thiền mà chưa phải là chánh, lúc này cần phải làm ăn và làm phước, tu dưỡng đạo đức là cái chánh. Đó là phần đầu của Bát chánh đạo, chừng nào việc làm ăn viên mãn lúc đó mình sẽ dồn nhiều thời gian cho thiền định. Sau này có người không hiểu và coi thường Bát chánh đạo, nên tu một cách vội vàng, cứ ham tu cái gì đó, mà không chịu làm ăn, không chịu làm phước, đó là tu sai. 
Trong bài Bát nhã tâm kinh “Vô khổ tập diệt đạo” là không có Tứ diệu đế. Chính vì vô khổ tập diệt đạo, mình coi thường Bát chánh đạo, coi thường Tứ diệu đế, nên đời sau này không quan tâm Tứ diệu đế nên tu sai lời Phật dạy, tu sai theo tinh thần đạo Phật rất nhiều. Ví dụ như Phật nói chánh niệm, không hề nói vô niệm, mà có những lúc người ta ca ngợi vô niệm. Chính cái chánh niệm sau này mới vào định được, lúc đó vô niệm là cái khác tới sau. Vừa mới vào đạo, nói vô niệm liền đó là vội vàng không tốt.

49. Hỏi: Người cư sĩ đã có đời sống gia đình, nhưng sau khi sắp xếp việc gia đình xong họ muốn xin xuất gia, như vậy có làm nên lợi ích cho Phật pháp không? Để chuẩn bị điều này, chúng con phải lập hạnh như thế nào, và khi đến chùa tu học, có thể có những trở ngại gì?
Đáp: Trở ngại chỉ thuộc về cá nhân chứ không phải hoàn toàn lấy đó là nguyên tắc, có những người đã có gia đình rồi mà vẫn xuất gia làm việc đạo rất tốt, và nhiều vị đã trở thành những Hòa Thượng, Tôn túc nổi tiếng trong Giáo hội. Không có gì trở ngại hết, nhưng nên chuẩn bị trước là đúng. Nghĩa là khi còn cư sĩ phải chuẩn bị đời sống như người xuất gia, nên tập trước như vậy. Người xuất gia như vậy rất là tốt, chỉ có một ít trường hợp khi đang ngớ ngẩn, kế lọt vô chùa tu luôn mà vẫn tu tốt thì hơi hiếm. Bình thường đúng căn bản là mình phải tập hạnh người xuất gia rồi mới bắt đầu vào chùa. Ví dụ như Thầy, hồi ở nhà trước khi đi tu là phải tập ăn chay trường, ngồi thiền lễ Phật đều đặn, giữ gìn giới hạnh, làm công quả trong chùa, giữ gìn đức hạnh như người xuất gia rồi bắt đầu vào xuất gia thì mới có căn bản, hãy nên như vậy.

50. Hỏi: Bạch Thầy mỗi khi tới trước bàn Phật con thường khấn nguyện cho con thương yêu mọi người mọi loài, mà thí dụ nhà thì chuột nhiều, nếu như con không trừ chuột thì nó phá mà con nghĩ cách trừ chuột như mua keo dính chuột thì để nó dính vô nó chết. Mà bẩy thì con đem qua chỗ khác như nhà người ta thì con làm không được, như vậy con phải làm sao?
Đáp: Thực tế trong cuộc sống có những điều như vậy mà ở đây nếu mình làm thinh không giải quyết được, thì nghĩa là đạo Phật không đủ đạo lý để giải quyết mọi vấn đề của cuộc sống phải không, nên phải giải quyết cho ra. Bây giờ bằng cách nào để chuột đừng phá nhà mình, mà không phải chỉ riêng nhà mình, nhiều nhà như vậy, mà nếu bắt chuột nhà mình rồi thả qua nhà người ta thì cũng không phải hay. Cái nạn về chuột cũng giống như nhiều nạn khác, như nạn ốc bượu vàng, nạn ruồi, nạn muỗi, nhiều nạn khác cộng đồng con người đành phải chịu. Vậy đạo Phật xử lý nạn đó như thế nào. Nếu tiêu diệt có phải mình mang tội sát sinh hay không. Mà không tiêu diệt đúng là con người bị nguy hiểm, bị tổn hại thì giữa hai điều đó mình chọn điều nào. 
Ở đây có trường hợp thế này: Nếu một lúc nào đó mình cảm thấy con người bị tổn hại quá, buộc là phải giết chuột. Nó giống y như cuộc chiến tranh giữa hai quốc gia, lúc đó giết chuột giống như ở chiến trường cầm súng giết giặc bằng nhau, hai cái đó bằng nhau, chấp nhận sát sanh để giữ gìn cho con người, có những lúc như vậy. Nếu mình cảm thấy sự sống con người quý hơn sự sống con chuột, ví dụ như để bảo vệ ba người mà giết tám ngàn con chuột, thì coi chừng bảo vệ ba người này lỗ phải không. Còn như giết 30 con chuột để bảo vệ ba người có khi còn lời cái phước, còn có thể cân đối được. Đây là sự cân đối giữa tội và phước, như mình làm lợi cho con người mà hại cho con chuột thì cân hai cái tội dó nhắm cái nào phước nhiều thì làm, phước ít hơn thì đừng làm. Như phải diệt ruồi, hay diệt muỗi, đừng nghĩ đó là sát sinh, có khi vì lợi cho con người phải làm. 
Cho nên chùa của Thầy nhiều khi cũng vì từ bi với con người mà đành phải giết muỗi. Muỗi ở đây là muỗi rừng rất to, nó hay vào tới bửa ăn cắn chân người này người kia, đệ tử Thầy sợ sát sinh lấy tay phủi, còn Thầy phải đưa hai chân ra ngoài cho nó cắn, mà đệ tử Thầy sợ sát sanh nên Thầy đành chịu lãnh để cho nó đừng cắn đệ tử Thầy nữa. Thầy nghĩ đến sức khỏe người khác, chấp nhận mình mang tội, biết làm như vậy có tội, nói không tội là sai, mà quan trọng là mình chấp nhận có tội, để làm lợi cho người nào trong cuộc sống. Mình phải cân nhắc tội phước nhưng đến lúc nào đó khoa học tiến bộ thì ta sẽ kiểm soát sinh đẻ của thú vật, những con vật có hại cho môi trường bằng phương tiện y học, sinh học để mình khỏi phải giết nữa. Nghĩa là bắt con chuột chích cho nó một mũi thuốc vô sinh dù chuột đực hay chuột cái, như vậy nó sẽ không còn sinh sản nữa mà mình không phải giết, tự nó không sinh sản rồi từ từ không còn. Lúc đó mình đỡ phải sát sinh, mà vẫn bảo vệ được con người, mình chờ đợi ngày đó, giống như Thầy chờ đợi ngày này, khi Thầy đọc nhiều tài liệu về ăn chay ăn mặn. Có cuốn sách viết: “Tại sao ăn chay”, ca ngợi ăn chay khỏe tốt hơn ăn mặn, ăn thịt, Thầy đọc tài liệu khác thì nói ăn chay không bao giờ bằng ăn thịt, ăn cá được, vì đạm của động vật cơ thể mình hấp thụ tốt hơn. Y học nói Thầy tin hơn, nghĩa là họ nghiên cứu kỹ thành phần đạm thực vật là như thế nào, đạm động vật là như thế nào, cơ thể con người trong thành phần hấp thu thế nào, thì thấy rõ ràng nói đạm động vật cơ thể mình hấp thu tới 70% mà đạm thực vật như đậu phụng, đậu nành cơ thể mình chỉ hấp thu 30%, cho nên ăn chay thì không bao giờ đạt được sức khỏe tốt bằng ăn mặn, đó là điều khẳng định. 
Nhưng ở đây phải hiểu là vì mình muốn giữ đạo đức, muốn tu hành nên phải chấp nhận thiệt thòi về sức khỏe, mình ăn chay có bệnh hoạn dó là chuyện đương nhiên đừng buồn. Đây là một sự hy sinh, giống như mình muốn làm phước, muốn bố thí thì phải tốn tiền, chứ không phải mình vừa làm phước cho người ta mà trong tủ không mất đồng nào, không được phải không. Hễ mình muốn tu, muốn làm công đức phải chấp nhận thiệt thòi như vậy; muốn ăn chay tránh tội tăng phước thì phải chấp nhận sức khỏe kém, đó là chuyện công bằng. Chớ không bao giờ vừa làm điều phước mà lại không hao tổn gì hết thì thế gian này người ta thi nhau làm phước, giành nhau làm phước thì chịu không nỗi. Nhưng chính vì làm phước phải có tổn hại nên mới khó làm phước. Ai làm phước được mới là hay. 
Thì cũng vậy khi ăn chay là mình biết sức khỏe kém hơn ăn mặn, nhưng chấp nhận thiệt thòi để ăn chay. Tuy nhiên Thầy chờ đợi một ngày nào đó được ăn thịt cá mà vẫn là ăn chay. Tại sao vậy, Thầy nghĩ đến điều đó cách đây khoảng mười năm, mà vừa rồi đọc tờ báo thì họ đã thành công rồi. Vì có một công ty đã bắt đầu đăng ký phát minh vừa rồi để đưa vào thương trường, họ lấy vài tế bào như của bò, họ nuôi trong bồn, nuôi trong ống nghiệm, mới đầu tự nhiên nó nhảy nở ra thành cả một khối thịt bò to mà không từ con bò, thành phần giống y hệt thịt bò, thế là lúc đó mình có quyền ăn thịt bò mà không phải giết hại, nghĩa là vẫn ăn chay. Khi muốn ăn da thì nuôi da nói da này da chay, muốn thịt sườn lấy thịt sườn nuôi, ban đầu họ chỉ giết một con bò thôi, nhưng sau này vẫn nuôi ra mãi, nuôi ra mãi nếu tế bào không thoái hóa, thì vẫn tiếp tục nuôi mãi, mà lúc đó đúng là thịt bò, ăn thịt mà không từ sự giết hại nên mình ăn được không sợ nữa.

51. Hỏi: Bạch Thầy khi con đi học giáo lý, thì quý Thầy dạy thiền có dạy là khi nghe băng thì mình phải chú ý nghe băng, không được vừa làm việc vừa nghe băng. Nhưng con vừa làm việc vừa nghe băng thì con lại nghe được nhiều, chứ còn khi ngồi không mà con nghe băng là con ngủ.
Đáp: Sự thật là dĩ nhiên trên tinh thần trọng Pháp thì mình phải ngồi nghe băng một cách nghiêm chỉnh mà tốt nhất là mặc áo tràng, đó là lý tưởng nhất, giống như mình ngồi nghe pháp trong một đạo tràng, trong hội trường. Có những hoàn cảnh không cho phép được như vậy, mình không thể mặc áo tràng và không ngồi thiền nghiêm chỉnh được, có khi mình vừa nấu cơm vừa giặt quần áo mà vẫn để cái máy để nghe, nhưng tâm mình vẫn thầm kín (quan trọng là cái tâm) trọng Pháp, tôn kính Pháp, luôn nguyện trong lòng mình là tôn kính Pháp thì không có lỗi. 
Có những người bận rộn vừa lái xe mà vừa để băng vào trong máy, rồi họ phải vừa làm việc vừa để băng nghe thì trong hoàn cảnh như vậy, nhưng những người đó là những người tôn trọng pháp, có tinh thần hiếu học. Nhiều người đã nghe băng như vậy mà đạo tâm họ thăng tiến rất nhiều nên không có lỗi lắm, chỉ có lỗi là khi tâm coi thường Pháp mặc dù mình có mặc áo tràng vẫn là có tội, là giả dối. Còn nhiều khi tâm mình thành rồi thì Phật cũng chế, nên đánh giá ở tâm chớ không ở hình thức lắm, tuy hình thức có biểu hiện nội tâm, chỉ khi nào lúc có đủ điều kiên để biểu hiện sự tôn kính mà mình không thể hiện, tức là tâm mình không có sự tôn kính, mới có lỗi. 

52. Hỏi: Các chùa có Phật tử phóng sanh chim rùa rắn, đó là việc tốt, nhưng có cung thì phải có cầu, cứ gần tới rằm lớn thì các loài vật đó bị bẫy bắt ráo riết để bán cho người mua phóng sanh. Con thấy điều này giống như một cái vòng hơi lẩn quẩn, xin Thầy chỉ dạy.
Đáp: Thầy cũng lên án việc đó. Vì sao như vậy, người ta phóng sanh là vì cầu phước vì ích kỷ mà công đức thật sự chính là do vị tha. Phóng sanh ý nghĩa thế này, là nhiều khi đi trên đường vô tình gặp người ta đang bắt con vật nào đó định giết thịt nó, nên mình mua và thả, cứu nó ngay lúc đó, cái đó hay, vì đúng là phóng sanh và hoàn toàn thương nó chớ không hề nghĩ đến cái phước. Còn dịp để mình mua chim phóng sanh để cầu phước thì rõ ràng ích kỷ, cho nên đã xuất hiện nhiều tệ trạng bẫy chim bán cho người phóng sanh, nếu không có người mua chim phóng sanh thì không có ai bẫy chim, nên đây là một cái tệ…mà tệ đó xuất phát từ tâm vị kỷ của người Phật tử, mình đã dụng tâm sai, việc làm được coi là đạo đức, mà sự thật trở thành phi đạo đức. 
Như lần đó có người bắt được con mểnh đi ngang chùa, đệ tử thấy lật đật kêu Thầy, Thầy gọi họ lại và yêu cầu họ bán cho chùa, tháo dây chân ra cho nó đỡ tê chân, và để nó nghỉ mệt, chừng một lát khỏe nó chạy mất tiêu, trong hoàn cảnh bức ngặt như vậy thì việc làm đó mới đúng là phóng sanh. Còn người bán chim cho Phật tử để phóng sanh thì đó là sai.

53. Hỏi: Con có thắc mắc điều này thì quý Thầy giải thích là con chim đó nếu được để ở nhà chùa phóng sanh, có Thầy chú nguyện, nếu sau này nó có luân hồi thì không làm kiếp chim nữa, để không bị người ta bắt nhốt tù túng như vậy. Các chùa lớn cũng tổ chức cho Phật tử cúng phóng sanh chớ không phải riêng cá nhân từng Phật tử.
Đáp: Các Thầy đó nói cũng đúng, vì như chim mà mang được đến chùa có quý Thầy cầu nguyện nên nó được gieo duyên với Phật pháp. Nhưng quý Thầy chỉ cần đứng ở chùa hướng về rừng núi mà cầu nguyện cho tất cả loài chim đó sẽ trở thành đệ tử Thầy trong tương lai, chứ chúng không cần bị bắt bẫy để được gieo duyên, mà được gieo duyên là do chính tâm nguyện của quý Thầy. Chỉ vì mình không đủ tâm nguyện dung nhiếp nên mình mới cầu người ta phải bắt nó về chùa để chú nguyện cho con vật đó. Còn nếu tâm mình bao la rồi thì mình độ hết chúng sanh mà không cần phải bắt nó về chùa. 

54. Hỏi: Gia đình chỉ có con là con trai mà ở miền Trung khổ lắm, nhiều khi tâm nguyện của con muốn vào miền Nam ở, nhưng như vậy ở nhà chỉ còn mấy chị em gái, không biết con xa cha mẹ như vậy có lỗi không nếu con vào miền Nam lập nghiệp?
Đáp: Đúng ra mình là con mà không gần một bên để phụng dưỡng cha mẹ thì cũng là một điều đáng tiếc, phải không. Buồn, cũng là như vậy chớ không phải là không. Nhưng nếu vào miền Nam xa cha mẹ mà mình có điều kiện làm ăn rồi gởi tiền về cho các người chị của mình để phụng dưỡng thay mình, thì nó cũng bù đắp được lòng hiếu của mình. Còn nếu mình ở ngoài đó không làm ra tiền, mà các người chị của mình vẫn không làm ra tiền thì tuy ở gần cha mẹ không có gì để phụng dưỡng, nhiều khi lại càng buồn hơn nữa. Cho nên mình hy sinh vì mình có khả năng vào kiếm được việc làm rồi gởi tiền về, nhưng quan trọng có gởi về hay không. Mình cũng thương cha me, nhưng đi làm xa để dễ có cuộc sống thì phải trích tiền gửi về nuôi cha mẹ.

55. Hỏi: Bạch Thầy, trong kinh vị Tằng hữu có một đoạn mà vài người vin vào đó để ung dung tự tại trong việc phạm giới: “Bấy giờ trong hội có vị thái tử con vua trong nước tên là Kỳ Đà nghe Phật giảng dạy tu thập thiện nhân duyên quả báo không có cùng tận, thì quỳ gối bạch Đức Thế tôn rằng: “Xin Phật cho con trì ngũ giới mà con muốn xả bỏ để trì pháp Thập thiện, vì sao. Vì trong pháp ngũ giới có giới cấm uống rượu nên con sợ mắc tội” Đức Phật bảo rằng “khi con uống rượu có làm việc ác chi chăng?” Kỳ Đà bạch Phật: “những nhà hào cường trong nước thường thường rủ nhau uống rượu cùng ăn uống vui vẻ, vì đặng vui vẻ nên tự không có làm ác, vì cớ sao. Vì khi đặng uống rượu nên nghĩ đến giới, vì nghĩ đến giới nên không có buông lung, thế cho nên uống rượu không có làm ác vậy. Phật bảo: hay thay, Kỳ Đà ơi, con nay đã đặng phương tiện trí tuệ nếu người trong thế gian này đều được như người hết thì dù cho uống rượu suốt đời cũng không có cái ác chi cả người tu như thế mới đạt đựơc sanh phước không có tội vậy”. Có những vị kể cả cư sĩ vừa uống rượu cũng vừa trích dẫn đoạn này là uống rượu trong cái lạc thú thì không có tội.
Đáp: Kinh này không có trong tạng kinh nguyên thủy, nên đây là bài kinh đặt ra về sau. Bài kinh này thật ra hơi nguy hiểm. Có một đoạn nói rằng là bà Mạc Lợi phu nhân chuốc rượu cho vua Ba Tư Nặc để cho vui mà bớt giận để đừng giết những tội nhân kia, nếu trích ngang đoạn đó thì Thầy chấp nhận, còn nói tới đoạn uống rượu suốt đời mà vẫn tự tại không còn tội thì bài kinh đó có vấn đề. Nếu gọi là Bồ Tát có trí tuệ thì trí tuệ đó là thấy được cái sai của mình, và thấy được cái xao động của mình, những xao động dù rất nhỏ.
Ví dụ như một người uống rựơu có cảm giác thích thú gì đó, là những người không hiểu đạo, không có trí tuệ có thể nắm vào cảm giác đó để tiếp tục thích mà ghiền mà tìm, nhưng người có trí tuệ tu tập, cái cảm giác đó khởi lên thì biết ngay cảm giác đó mờ tối, nó thuộc về tăm tối, về vô minh nên không thích. Sự thật Thầy không biết cảm giác đó. Hồi trước có một lần ông anh rủ Thầy đi uống bia, khi đó Thầy chưa biết đạo Phật lắm, chỉ nghĩ là đi học ăn uống thiếu thốn mà nghe người ta nói là bia bổ nên cũng ráng uống. Uống rồi hôm đó về bị say. Thầy có cảm giác xây xẩm bần thần, khó ngủ. Ông anh đã ngủ rồi, còn Thầy nằm trằn trọc không ngủ được và quan sát cảm giác của mình, tại sao cái cảm giác này mà gọi là thích, nó làm cơ thể không bình thường và bất an. 
Chỉ một lần đó Thầy quan sát và hiểu như vậy. Nhưng nhìn người khác say họ vẫn thích, nên cũng không suy luận được chuyện đó. Thầy mới tìm qua cảm giác ăn ớt. Khi ăn miếng ớt vô cay con nít không ăn được nhưng mà người lớn khi ăn miếng cơm mà có trái ớt cay cay rất là ngon, rồi quan sát tại sao cái cay mình nghĩ là khó chịu mà lại làm cảm giác thích thú, thích thú của cái cay, thì rượu cũng có cảm giác giống như vậy, chắc người ta nghiền thích thú nơi cái cay nồng của rượu chăng? Thầy so sánh và đánh giá chứ không có kinh nghiệm nhiều về rượu lắm, ngoại trừ lần uống bia đó mà vì không ăn nên bị say, chỉ bần thần thôi chứ cũng không biết có phải là say không, vì thấy mình còn tỉnh lắm, hoàn toàn kiểm soát được hết, nhưng chỉ khó chịu nặng đầu thôi, chẳng hay ho gì, nhưng nhìn người ta vẫn tiếp tục ghiền thì phải hiểu rằng người ta có cảm giác khác mà mình không biết được. 
Bây giờ nếu so sánh như vậy thì rựơu phải mạnh hơn ăn ớt. Rượu phải có cảm giác thích thú nhiều hơn và làm người ta mê mờ, nhưng chắc chắn là người có trí tụê thì phải thấy những cái thích thú đó, những cái mê mờ không kiểm soát được hành vi của mình nó phải thuộc về cái gì sai lầm thì không thể chấp nhận được (chỉ trừ trường hợp của bà Mạc Lợi Phu Nhân là có thể chấp nhận được). Cho nên người mà nói say sưa suốt đời để gọi là vui vẻ thì người này vô minh không có trí tuệ, mà rõ ràng là làm người ta hăng nói nhiều hơn và làm cho say sưa bốc đồng nhiều hơn thì những điều đó hoàn toàn không phải là tư cách của một người tu hành, điềm đạm thanh thản. Rượu vào không bao giờ làm con người ta điềm đạm thanh thản theo đúng tư cách của đạo. Có thể có cái vui, nhưng cái vui xao động đó họ không chấp nhận, người có trí tuệ không chấp nhận cái xao động. Cái vui của đạo chỉ là an vui điềm đạm thanh thản, cái hạnh phúc do vị tha đem lại, chứ không thể do cái kích thích của men rượu nồng cháy nóng bỏng bốc khởi lên. Cho nên cái đó mà tiếp tục say đắm theo nó thì không thể được gọi là trí tuệ. 
Vì vậy chúng ta nói tội phước rồi tuỳ xã hội đánh giá nhưng trên tổng quát không có những lý do lớn để có cái phước mạnh bù vô,để nói là say sưa suốt đời không tội. Điều đó sai lầm hoàn toàn không chấp nhận được đối với căn bản của đạo Phật, giống như bây giờ nói Angulimala, có thể trước khi gặp Phật phạm tội giết người, nhưng khi hiểu đạo rồi buộc lòng không giết người nữa đó là mới đúng là đạo Phật chứ không thể nói là cái tội đó không quan trọng, đi tu rồi vẫn tiếp tục giết người thì không chập nhận được. Một người có thể phạm tội trước đó nhưng rồi sau đó hiểu đạo phải có hối cải và không tái phạm nữa, điều đó mới chấp nhận được, chứ không thể nói như trong bài kinh là suốt đời uống rượu tự tại thỏa thích mà để gọi là có trí tuệ thì không được.   
  	
56. Hỏi: Kính bạch Thầy, người ta vẫn thường ca tụng, không những về lòng mẹ mà về tình cha nữa, cụ thể như câu hát "công cha như núi thái sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra", nhưng thực tế trong cuộc sống cũng như trong những ngày lễ hội của các tôn giáo, nhất là đạo Phật của ta có ngày lễ Vu Lan để nói lên tình mẫu tử. Vậy thì tại sao "công cha như núi Thái Sơn" một to lớn như vậy mà chẳng mấy khi được nhắc nhở?
Đáp: Ở đây có một quy luật của tâm lý mà cũng là của chân lý. Một lần Thầy giảng câu nói của Gớt - nhà thơ Đức, ông này là nhà thơ vĩ đại của Đức cũng như mình có Nguyễn Du vậy, ông nói rằng "Đứng trước một bộ óc vĩ đại chúng tôi cúi đầu, nhưng đứng trước một trái tim vĩ đại chúng tôi quì xuống" nghĩa là sao, nghĩa là đối với một người có tài thì ông khâm phục nên ông cúi đầu, nhưng với người mà có trái tim vĩ đại rồi, có tình thương yêu rộng lớn thì ông bị khuất phục hoàn toàn, và cảm thấy mình chìm luôn trước con người đo. Đây không phải là cái khâm phục như với người có tài nữa mà là một sự tôn kính trọn vẹn.  
Việc đến với đạo cũng vậy, lúc đầu chúng ta dùng lý trí để hiểu biết, nhưng rồi chúng ta thực hiện đựơc đạo bằng sức mạnh của trái tim. Chúng ta hiểu đựơc đúng  đường rồi thì chính trái tim thúc đẩy, cái sự thiết tha quyết tâm thúc đẩy chúng ta làm nhiều công đức, chịu cực chịu khổ giữ gìn giới hạnh, vượt qua những nghịch cảnh ngang trái, nhẫn nhục và nó thúc đẩy chúng ta ngồi thiền lặng lẽ từ giờ này sang giờ kia. Thì chính cái sức mạnh giúp chúng ta làm được việc này việc kia là sức mạnh của trái tim mặc dù nó được lý trí soi sáng. Nên chúng ta thấy trái tim nó có sức mạnh hơn là khối óc, đó là quy luật tự nhiên trước.
Rồi nơi hình ảnh người cha người mẹ của mình, nơi người cha là biểu tượng cho lý trí, người cha không hoài thai, không mang đứa con trong bụng mình mà chỉ cung cấp một giọt máu thôi, còn người mẹ mang đứa con trong bụng của mình rồi sinh ra. Do cơ cấu của tâm sinh lý, người mẹ nặng tình hơn người cha. Người cha thương con mà thương trên lý trí, là thương cho roi cho vọt phải làm sao nghiêm khắc để cho con mình nên người, nhưng người mẹ thì thương con một cách hơi mù quáng, chỉ thương là thương lúc nào cũng sợ con mình đau, con mình bệnh mà không dám cho con mình một chút chịu đựng, một sự rèn luyện, một sự khó khăn. 
Cái thương của người cha người mẹ cũng khác nhau. Và rồi khi lớn lên, người con nghĩ lại mái ấm của mình thì vẫn bị thổn thức, vẫn bị xúc động bởi tình thương của người mẹ, vì trái tim có sức mạnh, vẫn nghĩ đến những giờ phút mà mình bị lầm lỗi mẹ giấu cha để không cho cha đánh đòn, nghĩ đến những giờ phút mà mình bệnh hoạn mẹ săn sóc từng miếng thuốc thang, thay quần áo, đút từng miếng cháo miếng cơm,… những hình ảnh của tình thương yêu đó làm mình thổn thức, trái tim vẫn ghi sâu đậm vào lòng mình. Còn ví dụ người cha thương con nhưng nhiều khi vẫn không có những săn sóc,cẩn thận, tế nhị, nhỏ nhặt như là người mẹ. Nên mặc dù người cha thì vẫn làm lụng cực khổ để nuôi con nhưng những săn sóc biểu lộ của tình thương yêu từng chút từng chút không bằng người mẹ. Mà như chúng ta đã biết, trái tim có sức mạnh hơn là khối óc, nên vì vậy khi mà nghĩ lại mái ấm gia đình, chúng ta vẫn bị chinh phục bởi trái tim của mẹ mình hơn là cái sáng suốt của người cha. 
Và dựa vào quy luật đó nhiều nhà tâm lý học đã khuyên chúng ta một câu này: "Khi bạn muốn thuyết phục ai thì hãy thuyết phục trái tim của người đó", nghĩa là đừng dùng cái lý mình hay để tranh hơn với người khác mà hãy khéo làm sao cho người đó cảm động, họ được thoả mãn tự ái, họ có tình cảm, có thiện cảm với mình và chấp nhận ý kiến của mình, chứ đừng cãi lý với họ, họ tranh hơn mình cũng tranh hơn, nhiều khi họ biết họ sai mình đúng, họ vẫn không thèm chấp nhận ý của mình vì tự ái. Còn nếu mà mình đã chiếm được tình cảm của họ rồi thì nhiều khi mình hơi vô lý một chút mà họ vẫn nghe. Đó là một sự thật của cuộc đời là trái tim có sức mạnh hơn lý trí, và cũng vì lý do đó mà sự thương yêu mềm mỏng, bao dung dịu dàng của người mẹ, cuối cùng vẫn chinh phục được trái tim của từng con người trong chúng ta là như vậy. 
Thầy còn nhớ hồi đó sắp sửa giải phóng, lúc ở Sài Gòn đêm 30 tháng 04 giải phóng, thì những đêm 28-29  Thầy nghe trên đài phát thanh hát bài "Ơn cha", Thầy chưa kịp thuộc thì giải phóng. Trong đó Thầy còn nhớ câu: "…ngoài tuy nghiêm khắc mà trong thương mến".

57. Hỏi: Kính bạch Thầy, muốn trở thành một người Phật tử chân chính thì phải có những biểu hiện gì?
Đáp: Câu hỏi này mênh mông lắm, muốn thành một người Phật tử chân chính, trứơc hết mình phải quy y Tam Bảo, trở thành đệ tử của Phật, học theo giáo Pháp của Phật và nương theo Chư Tăng. Sau khi Quy Y Tam Bảo, mình thực hành giữ gìn Năm giới cấm là căn bản tư cách làm người. Rồi sau khi giữ gìn năm giới cấm đồng thời đó mình học hỏi thêm giáo pháp, học hỏi về Luật Nhân Quả, về Thập thiện, về những khái niệm như  Luân hồi, Tứ Diệu Đế... mọi điều về Giáo lý, áp dụng những giáo lý trong đời sống của mình từng chút, từng chút. Khi đang buôn bán thì làm sao đừng để bán mắc quá, vừa phải, thấy nó xứng với công lao của mình và cũng vừa giúp đỡ cho người khác để họ có điều kiện mua sắm. Làm cái gì cũng có suy nghĩ làm lợi cho mọi người, thì đó là mình từng bứơc từng bứơc thực hành lời dạy của Đức Phật, lời dạy của quý Thầy vào trong đời sống của mình. Tiến lên hơn nữa mình bắt đầu thực hành thiền định để tìm sự thanh tịnh của nội tâm.  Khi nào đã Quy y Tam Bảo, giữ gìn đựơc Năm giới, thực hành Thập thiện, hiều biết về Nhân Quả, Luân hồi, Tứ Diệu Đế.v..v... có thực hành một phần  nào thiền định thì lúc đó mình tạm gọi là người Phật tử chân chính.  

58. Hỏi: Vì cuộc sống khó khăn con có xoay sở đồng tiền với lãi xuất nhẹ. Vậy có tội không?
Đáp: Nghĩa là cho vay phải không? Nó là như vầy: nhiều khi lãi nặng cũng không có tội, mà nhiều khi lãi nhẹ cũng có tội. Vì sao vậy? Mình phải quan sát người mình cho vay, họ làm ăn ra sao. Ví dụ như mình cho họ mượn một triệu, họ lời hai triệu. Thì mình có quyền lấy năm trăm ngàn đồng, tức là lãi năm mươi phần trăm. Thấy họ dễ dành lãi rất nhiều mình có lấy lãi 50% cũng không có tội, vì không có một triệu của mình họ không ra được đồng nào. Nhưng mà có những người mình cho họ mượn một triệu họ làm quần quật họ chỉ lãi được năm chục ngàn lúc đó mình ăn lời năm ngàn coi chừng đã là tội rồi. Tại vì còn lại bốn mươi lăm ngàn họ không đủ sống, gia đình không đủ nuôi. Coi chừng! 
Nên có trường hợp nói lấy lãi rất nhẹ, cho họ mượn một triệu mà lấy lãi có năm ngàn thì tội gì phải không, có khi vẫn là tội. Còn khi cho mượn một triệu lấy năm trăm ngàn lại không có tội. Nên đây là tuỳ thuộc loại làm ăn, loại công sức mà tuỳ thuộc gia đình của người ta. Có nhiều việc nên mình phải có trí tuệ, có từ bi và có trách nhiệm trong việc lấy đồng lời đó. Chứ không phải là quy định một lúc nào đó rồi thôi. Tuy nhiên lấy lãi thì nên lấy lãi nhẹ chắc ăn, thường là ít có tội, người ta dễ trả. Nếu trả tiền mình mà trả đồng lãi nhẹ nhàng một cách dễ dàng thì mình không có tội, không sao. Còn người ta trả đồng lãi cho mình mà phải lo lắng, phải làm quần quật, vất vả thì kiếp sau mình cũng phải như vậy, cũng phải cày rất vất vả.

59. Hỏi: Kính bạch Thầy, theo con hiểu tu là phải học, mà học theo những cái hay, cái đúng. Hiện nay huynh đệ chúng con là tu sĩ ở chùa Long Khánh- Trà Vinh đến đây để học hỏi những cái hay, những kinh nghiệm tu đúng của Thầy để học hỏi. Nhưng chúng con cũng nghĩ rằng vì sao bổn sư của chúng con là một vị giáo thọ sư và cũng là giảng viên hoằng pháp của tỉnh nhà, thừa khả năng để dạy dỗ những cái hay mà chúng con không học phải lên tới đây để học. Như vậy có phải là chúng con có lỗi với Bổn Sư của mình không? Mong Thầy giải đáp cho chúng con hiểu.
       Đáp: Cái này khó nói là chúng ta có lỗi hay không có lỗi vì nếu việc đi lên đây học được những điều hay hợp với Phật Pháp để về mình tiếp tục hiếu hạnh với Thầy tổ mình, làm được nhiều điều lợi ích cho chúng sinh thì mình không có lỗi. Nhưng nếu quý thầy bỏ giảng sư mình, nghĩa là hơi xa lìa Thầy tổ mình, lặn lội lên đây học những điều tầm bậy thì đúng là có lỗi nặng. Cho nên ăn thua là nơi mình đến học có tốt hay không. 
Rồi thêm một điều nữa là như chúng tôi có nói trong băng Vị Thầy Dạy Đạo là trong cuộc đời nhiều khi mình phải đi qua nhiều vị thầy và có khi nhiều vị thầy hay hơn thầy trước nữa. Có những vị thầy mà mình xuất gia học đạo thì được nhiều lợi ích. Rồi năm năm sau mình gặp vị thầy khác, sao ông này giỏi quá chừng, giỏi đủ thứ chuyện, mình học được vô số điều lợi ích thì phải hiểu một điều là, giống như bầu sữa, muỗng cơm buổi ban đầu vẫn là cái gì thiêng liêng quí giá. Nghĩa là cái tình đối với vị Thầy ban đầu không thể nói thành lời được. Nên mình kính trọng vị y chỉ sư mà mình học pháp, nhưng vẫn thương yêu vô cùng vị thầy mà từ buổi ban đầu chập chững đã dắt dìu mình đi vào đạo. Với tấm lòng như vậy thì mình không có lỗi gì hết. Trước hết là phải khẳng định cái tâm tình của người đệ tử là như thế. 
Nếu có đi học thêm thì mình cũng nên tìm cách xin phép vị Thầy và thứ ba nữa là khi học như vậy thì cố gắng tìm vị thầy chân chính, mình không có lỗi. Việc học thêm một vị nào khác không quyết định là có lỗi hay không có lỗi mà lệ thuộc vào bao nhiêu yếu tố, nhất là tầm nhìn của vị Thầy cũ, vị Bổn sư của mình. Luôn luôn mình thuận hiếu không một chút suy nghĩ gì hết. Không một chút phê bình gì hết dù gặp một vị Thầy giỏi hơn. Vị Thầy cũ của mình, ông thầy cũ nhà quê của mình vẫn là “Quê hương là chùm khế ngọt”, vẫn là cái gì đó êm đềm thơ mộng của buổi ban đầu, vẫn còn cái gì thiêng liêng.

60. Hỏi: Con có mấy đứa cháu ăn mặn nên con mua thịt cá. Tuy con không sát sanh nhưng con xẻ thịt nấu cho mấy đứa cháu ăn, như vậy có tội không?
Đáp: Không có tội trực tiếp sát sanh nhưng nói chung có ăn mặn đều góp phần thúc đẩy người khác sát sanh, mình có ăn người ta mới bán chứ nếu không ai ăn thì người ta không dám sát sanh. Chính mình có ăn mình tạo thành nhu cầu tiêu thụ thịt cá nên phải có người đánh bắt. Tuy không trực tiếp sát sanh, nhưng ăn mặn cũng đã là một phần tội, bây giờ bắt ăn chay hết toàn bộ, hầu như chúng ta chưa thể ăn được thì phải bù cái tội đó bằng gì ? Đó là khi chúng ta ăn mặn, có sức khoẻ thì ráng đem sức khoẻ đó làm lợi cho đời, giúp đỡ cuộc đời, giúp đỡ con người bù lại tội mình đã ăn mặn. Ăn mặn là có tội vì đã thúc đẩy sát sinh nhưng người ăn mặn có sức khoẻ rồi mà không chịu làm lợi, làm điều gì tốt cho cuộc đời thì tội lãnh hết, không có tính trừ. Còn ăn mặn mà biết làm phước, biết tu hành, biết giúp đỡ mọi người thì cái phước đó bù lại nên không đến nỗi, nhớ như vậy.

61. Hỏi: Hồi con chưa Quy Y Tam Bảo, con có giết một số kiến quá nhiều, nay con đã Quy Y Tam Bảo con muốn chuộc lại tội này thì phải làm sao?
Đáp: Phóng sinh để bù lại.

62. Hỏi: Con bị khổ vì chồng cứ đòi tiền, con phải làm sao?
Đáp: Thứ nhất là tại mình mắc nợ ông chồng nên ổng đòi tiền hoài, nhưng nếu mình chiều ổng thì thêm tội. Nhớ khi trả nghiệp là phải khôn, mình cố gắng chiều nhưng ông đòi tiền để đi ăn nhậu, đi chơi bậy bạ thì mình hết phước, làm tội chung với ổng, mắc nợ, nhưng phải luồn lách để đỡ bị tội thêm.

63. Hỏi: Nếu bố thí nhiều nơi nhiều chỗ mà không cho con cháu biết thì làm sao con cháu bắt chước? Còn nói ra thì giống như kể công, khoe khoang, vậy con phải làm sao?
Đáp: Câu hỏi này khôn. Có nhiều vấn đề trong cuộc đời này nếu khi mình làm tốt mà không nói thì không có cái gương để người ta theo. Còn nếu nói ra giống như mình khoe, thì như vậy tuỳ lúc tuỳ chỗ và quan trọng nhất là tâm mình đừng có ý khoe, nên có khi cần kể để làm gương miễn là không có ý khoe thì đỡ sai đỡ bị tội. Còn đối với con cháu, mình là Ông Bà, mình cứ nói mạnh để nó bắt chước. Có lúc khoe cũng có lợi nên đừng sợ.

64. Hỏi: Gia đình con Đạo Phật nhưng cũng có người Đạo Công giáo, dưới nhà thờ Chúa, trên lầu con thờ Phật, như vậy được không, thưa Thầy?
Đáp: Thật ra có nhiều gia đình có hai tôn giáo chung.  Thầy nghĩ đó là biểu tượng hòa bình thế giới trong nhà thờ hai Đạo mà vẫn hiền lành thì nên nói cho mọi người làm gương, rồi từ từ mọi người nhất trí một Đạo nào thì lúc đó sẽ cùng theo một Đạo. Còn lúc chưa nhất trí, thờ hai Đạo mà vẫn vui với nhau thì hai Đạo đó tốt, mình không có cái tâm phân biệt gây chia rẽ Đạo này Đạo kia. Việc theo Đạo là việc tự giác, chỉ khi nào có người nói: “Ồ! Đạo Chúa hay quá, cả nhà theo Đạo Chúa hết thì tốt. Hoặc lúc nào đó họ nói: “Đạo Phật hay quá, cả nhà theo Đạo Phật hết như vậy cũng tốt. Không sao hết miễn là hai Đạo đừng đánh nhau.

65. Hỏi: Bạch Thầy, nếu một người viết chữ rất to và rất đậm thì tính cách và số phận như thế nào, tốt hay không tốt? Có nên hay không nên viết chữ to đậm?
Đáp: Có hỏi lộn địa chĩ không. Hôm nay bắt Thầy bói qua chữ nữa. Có thể người viết chữ to là họ không chấp những điều nhỏ nhặt, có thể họ hời hợt, còn ai đè nặng chữ viết xuống thì tính cách họ đôi khi quá đáng. Tự cao hoặc có thể là người cương quyết, lợi cái này mất cái kia .Còn nhược điểm của ngưìơi viết chữ to là tốn giấy tốn tiền.

66. Hỏi: Với một con người thì độ tuổi nào thích hợp nhất để Quy Y? Với một đứa trẻ cha mẹ có thể quyết đinh cho nó Quy Y theo đạo của cha mẹ hay để chúng trưởng thành rồi để chúng tự quyết định theo tín ngưỡng mà chúng thích?
Đáp: Thật ra làm cha mẹ thì nên cho con mình Quy Y sớm, vì nếu đợi đứa trẻ lớn lên để tự nó biết cái gì đúng sai để theo thì chúng sẽ mất rất nhiều thời gian. Bây giờ lúc nó 6 tuổi chúng ta thử hỏi: con thích đi học chữ hay con thích ở nhà chơi. Nó chọn cái nào? Chọn ở nhà liền, không bao giờ đi học. Nên chúng ta lúc đó phải bắt buộc vì người lớn mình sáng suốt hơn. Quy Y cũng vậy, Quy Y là điều tốt cho nên cứ cho Quy Y sớm, càng sớm càng tốt vì đó là điều không thể sai.

67. Hỏi: Ngoài tham vọng ra còn tâm lý nào không đúng làm cho mình làm ngược lại những điều mình nói. Như bản thân con hiện nay hay làm ngược lại những điều trước đây.
Đáp: Nhiều lắm, nhiều tâm lý bí mật phá mình ngấm ngầm mà mình không hay, rất là nhiều. Chúng ta cẩn thận, trước hết là cái bản ngã, là cái kiêu mạn trước. Kiêu mạn và Tham vọng trước. Cứ lùng sục cái đó trước. Đây là những vấn đề rất lớn mà Thầy không thể nói trong một hai câu. Thôi thì ráng lạy Phật, khiêm tốn, chúng ta sẽ giữ được điều mình muốn.

68. Hỏi: Trong bài giảng hôm nay, Thầy có nói là thà để người phụ ta chứ ta không phụ người, nhưng nếu người ta phụ mình quá sức không chịu nổi thì Thầy ơi con phải làm sao?
Đáp: Nếu mình còn nợ thì đưa cái mặt cho người ta phụ hòai, còn nếu mình không có nợ thì người ta phụ một lần rồi ngươi ta quê, người ta trốn mất không dám gặp mình nưã.  Vậy thôi, tuỳ cái nợ mình nhiều ít.

69. Hỏi: Con có quen với người theo Đạo Phật, nhưng người này lại quen với người theo Đạo nói là Mẹ ở trên Trời xuống cứu mọi người thành Phật, giờ con muốn kéo người đó lại?
Đáp: Nếu mình có duyên kéo người ta về chánh Pháp, thì phải ráng bám theo khuyên lơn, đồng thời cầu nguyện bí mật cho người ta, miệng mình giải thích giáo lý cái nào sai, cái nào đúng, mình bí mật cầu nguyện Phật gia hộ cho người đó quay về với Chánh Pháp, chứ không giải thích, nhiều khi không được đâu, phải nhờ sự gia hộ của Phật.

70. Hỏi: Cách đây 25 năm cha con bị cao huyết áp, ít khi uống rượu nhưng khi đi đám cưới ở nhà bà con, đột ngột qua đời ở nhà người ta lúc mất không có người thân bện cạnh, lại không phải ở nhà mình như vậy có gì không tốt không?
Đáp: Thực sự giống như cái duyên vậy. Trong tử vi người ta chấm một người chết ở nơi xa lạ, mà nhiều khi đúng chứ không phải không. Mà chết ở nơi xa lạ thấy cũng không có gì quan trọng. Đó như là cái duyên thội. Chết tha hương cũng không ảnh hưởng gì con cháu lắm, đừng sợ lắm, cứ đem về nhà chôn cất bình thường. Rồi mình ráng làm phước cho ba mình không sao đâu, đừng sợ quá.

71. Hỏi: Phật mất rồi hay vẫn còn tồn tại trên một cung Trời nào đó?
Đáp: Thực ra Đức Phật khi Ngài nhập diệt thì Ngài không còn ở cung Trời nào nữa luôn. Nhưng Ngài muốn xuất hiện ở đâu thì Ngài xuất hiện chứ tất cả vũ trụ đã là nhà của Ngài mà Ngài cũng thoát khỏi cái nhà đó rồi.

72. Hỏi: Bạch Thầy, bài vừa rồi là bài: “Kinh nghiệm Hoằng Pháp”. Theo con thấy vì đề Hoằng Pháp này là nếu mình nói tràng giang đại hải là Nhân quả là thế này, là thế kia thì hoàn toàn không ai nghe hết, con thất bại nhiều, sau này con rút kinh nghiệm thành công là mình phải gợi ý cho người ta là sao người quá giàu, người quá nghèo, sao ngừơi không có bằng cấp dốt nát mà người ta vô tiền tỉ. Còn người có bằng cấp mà không có tiền tỉ, tại sao người này chung ngành nghề mà người này bán được người kia bán không được, hay là một viên chức nào đó lãnh lương tháng là 30 ngày, nếu không có lương mình đòi nghỉ trong khi những người làm từ thiện suốt năm mà không đòi lương. Mình cứ gợi ý như vậy, rồi người ta thắc mắc, người ta tìm tới mình chứ còn nói hết ra là không bao giờ chịu nghe. Con thấy kinh nghiệm như vậy 10 người là thành công hết 5 người rồi. 
Đáp: Phương pháp rất là chuẩn, không được độc thoại, những lúc mình đứng trên bục giảng là khác, có quyền nói một hơi luôn mấy tiếng đồng hồ, nhưng trong lúc đàm đạo chúng ta không nên độc thoại là nêu cái ý của mình, một loạt người ngồi nghe rất là chán. Cho nên phải tạo điều kiện cho người kia có thắc mắc có hỏi đáp và mình có lắng nghe có ý kiến, đây là phương pháp đàm đạo rất là tốt.

73. Hỏi: Bạch Thầy, nói về cái chết tự nguyện, thì con ruồi con muỗi mình còn không dám giết, huống chi là một mạng người. Một mũi thuốc chích cho người thân mình chết, như vậy theo con thấy nó không ổn?
Đáp: Bây giờ mình đặt vấn đề đó là lạc hậu chứ thực ra ngày xưa các nhà sư đều chết tự nguyện hết. Các thiền sư khi thấy cơ thể bệnh mà  sự giáo hóa đã đầy đủ, nếu sống thêm nữa thì bệnh càng lúc càng tăng, nên Ông ngồi thiền tịch liền, đó cũng là chết tự nguyện. Chết an lành thì sung sướng hơn là sống đau khổ. Mà nên nhớ cái đau khổ của bệnh nó khủng khiếp lắm, không đơn giản như đau ngâm ngâm như mình đau cảm. Lúc ung thư tới giai đoạn cuối rồi sẽ biết, suốt ngày đêm rên la, lúc đó chỉ cầu được chết thôi.
Có cuốn phim là hai người bạn bị một nhóm địch bắt, thì khi bắt nó treo một người lên giàn hoả đốt thiêu sống, người kia thoát được rồi thì có cách cứu bạn mình là quay súng bắn vào đầu bạn một cái đùng rồi chạy để cho bạn mình đừng bị đau đớn thà chết liền lúc đó. Hành động đó là đúng hay sai, hãy nhớ điều đó.Sống đau khổ không bằng chết bình an, chỉ sợ là trường hợp có thể cứu được mà ta quyết định cho chết thì sai. Y học chỉ lấn cấn điều này thôi.Thực sự người bệnh tới giai đoạn khốc liệt khủng khiếp lắm. Họ chỉ mong được chết mà không ai cho họ chết, họ oán người sống. Họ cần được chết mà không cho họ chết. Chết đỡ đau khổ hơn. Các Thiền Sư ngày xưa đã chết tự nguyện rồi, họ dùng cái Định để tự tử khi thấy cái sống không cần thiết nữa, để sống thêm chừng một tháng nữa là bệnh sẽ phát triển mạnh nên họ tịch liền.

74. Hỏi: Sát sanh là cái tội theo đạo Phật nhưng với tầm nhìn vĩ mô cả thế giới hay chỉ ở nước Việt nam, nếu không phá thai thì số người có thề lên 500 triệu hay 1 tỷ. Chủ trươ ng của nhà nước là phá thai, như vậy là đúng hay sai?
Đáp: Đứng trên quan điểm Đạo Phật mình chỉ ủng hộ cái ngừa thai thôi mà không ủng hộ phá thai, vì dù sao phá thai sẽ là sát sinh. Về phía nhà nước họ không thuộc tôn giáo nào, họ muốn khống chế dân số cho nên họ chủ trương như vậy. Tuy nhiên, ta chỉ đồng phân nửa của nhà nước thôi, đó là phần ngừa thai. Nhưng muốn tránh thai thì phải làm sao? Muốn tránh sự phá thai tràn lan trong xã hội chúng ta có hai điều: điều thứ nhất là ngừa thai cho tốt tức là những biện pháp ngừa thai phải được truyền bá, được giáo dục cho mọi người; thứ hai là giáo dục đạo đức cho mọi người để người ta bớt hưởng dục lạc, vì chính xác hơn trong Đạo Phật mình khống chế cái dục, diệt dục. 
Thực ra ngày nay thế giới bị thiêu đốt bởi dục vọng. Các phương tiện kỹ thuật ngày nay đem dục vọng truyền bá khắp nơi làm cháy hết tâm hồn mọi người. Chúng ta rất đau lòng điều này, một lúc nào đó Đạo Phật phải tắt ngọn lửa dục này cho thế giới. Chúng ta phải đưa lý luận lý tưởng diệt dục cho rõ ràng, phải dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này. Nên đây là một giáo dục lớn, trước hết là phương pháp ngừa thai, thứ hai là phương pháp diệt dục, cần phải có lý luận cho mạnh làm cho lớp trẻ họ thấy cần phải sống một đời sống cao thượng hơn, thanh cao hơn. Điều này chúng ta sẽ nói về sau, sự thực chỉ nói việc diệt dục này, phải nói mấy ngày cũng chưa hết, vì có rất nhiều vấn đề. Vấn đề này rất là khó nói, nhưng tới một  lúc nào đó phải nói để dập tắt ngọn lửa dục đang thiêu đốt thế giới này.

75. Hỏi: Lạy Phật sao có người úp bàn tay xuống, có người ngửa bàn tay lên, cái nào đúng? 
Đáp: Thực ra úp bàn tay xuống đầu chạm đất là tượng trưng mình là cát bụi dưới chân Phật, còn khi ngữa bàn tay lên giống như mình đang nâng bàn chận Phật để đặt đầu mình lên đó. Đó là tục lệ thời Ấn Độ, khác nhau như vậy.

76. Hỏi: Con gái nhờ đức cha, con trai nhờ  đức mẹ, có đúng không?
Đáp: Không hẳn đâu. Con trai con gái đều nhờ đức chung của Cha Mẹ hết.

77. Hỏi: Cha con bệnh, con không chăm sóc. Nay cha con mất rồi, con thấy nhớ cha. Con thấy tinh thần suy sụp, tim con nhói đau. Con biết mình có tội, con sám hối làm sao để tâm con được thanh thản, con đeo mang mặc cảm này suốt đời để đền tội.
Đáp: Trong cuộc sống, nhiều khi chúng ta cũng có những ân hận là lúc sống chúng ta không thương yêu nhau đầy đủ, đến khi mất rồi mình muốn thể hiện thì lại không được. Trường hợp này nhiều lắm. Chính Thầy cũng bị như vậy. Nhiều khi đệ tử Thầy, Thầy cũng nghiêm nghiêm, ít khi bày tỏ tình thương yêu, rồi khi người đệ tử đó chết rồi, Thầy cũng thấy ân hận. Làm Thầy hay nghiêm cũng là nhược điểm. Thôi thì bây giờ làm phước hồi hướng cho Cụ nghe, cũng là coi như chăm sóc đền bù lại.

78. Hỏi: Mỗi lần con đi chùa, người nhà hay nói Phật trong nhà không cúng lại cúng Thích ca ngoài đường?
Đáp: Tại vì người nhà hẹp hòi thôi, mình đi học hỏi thêm đạo lý mới hay. Trong nhà thờ Phật thì đành rồi, nhưng trong nhà không có đạo lý mình phải đi ra ngoài để học.

79. Hỏi: Thấy người đẹp ta cứ chiêm ngưỡng thì ít có tội, nhưng mà cơ thể phụ nữ mà chiêm ngưỡng thì có chuyện. Vì sao?
Đáp: Vì thiên nhiên đã giăng cái bẫy dục cho tất cả chúng sanh. Khi nhiễm sắc thể của người đàn ông là Y tạo ra dòng điện và nhiễm sắc thể của người nữ là X tạo ra dòng địên sinh học và hai dòng điện này luôn thu hút nhau. Do đó ngắm một cái hoa đẹp, chúng ta không động tâm; ngắm núi non hùng vĩ đẹp, chúng ta không động tâm, nhưng khi ngắm một cơ thể khỏa thân của phụ nữ là chúng ta động tâm và một bậc Thánh nhân thì rất ghét sự động tâm ô nhiễm trong tâm của mình. Người phàm phu thấy cái gì liên quan đến dục nó khởi động trong tâm thì rất thích và chạy theo. Còn đối với bậc Thánh, nó chỉ gợn một chút xíu như hạt bụi thì rất khó chịu là diệt liền, không bao giờ để xảy ra. Do đó ngắm một người phụ nữ để mình gợn lên là một điều không chấp nhận. Ngắm cái khác đẹp thì được nhưng đừng ngắm cơ thể phụ nữ không hay đâu.

80. Hỏi: Thầy Pháp mượn phước sớm cấp phép đó cho thí chủ đang cần xin thành tựu việc chi đó, như vậy với một đối tương không hề có phước thì Thầy Pháp bó tay phải không ạ?
	Đáp: Với người hoàn toàn không có phước quá khứ, thứ hai không có đạo đức thì cầu xin mượn phước không ai cho. Tức là tâm ích kỷ nham hiểm, quá khứ không tạo phước, đến khi khốn khổ cầu nguyện không linh. Thí dụ chúng ta chấp nhận phước quá khứ không có nhưng chúng ta có đạo đức thì được cho mượn phước. Vì sao ? Vì khi có đạo đức thì ta sẽ làm phườc để bù lại. Còn người không có đạo đức thì họ đâu có chịu làm phước để bù trả lại nên cầu không linh.

81. Hỏi: Thưa Thầy, một người bị dư luận nói xấu, nhưng thực ra không phải xấu, chỉ do ganh ghét đố kỵ mà ra. Trường hợp này có quý Thầy nói do Thiền mà thấy và giải oan cho họ được không?
	Đáp: Cái nghiệp mà bị người ta tấn công bằng dư luận xấu có nhiều nguyên nhân. Không phải chỉ do ngày xưa mình nói xấu người ta đâu, mà do ngày xưa trên chiến trường mình giết người ta, bây giờ người ta không giết mình bằng thân xác được vì đức mình lớn hơn, thì người ta giêt mình, giết cái danh dự, đây cũng là một cách trả thù. Nên những người ngày xưa làm Tướng rong ruổi trên chiến trường đánh Đông dẹp Bắc, đời sau sinh lại kẻ thù nhiều, hay bị người ta nói xấu.

82. Hỏi: Thưa Thầy, đây là lần thứ hai con đi nghe Pháp. Mẹ sinh con ra nuôi con khôn lớn cho đến ngày con xuất gia, thoát khỏi gia đình. Như vậy đó có phải là bất hiếu không vì chưa báo đáp được công ơn nuôi dưỡng đó?
	Đáp: Nếu mình tu không nghiêm chỉnh là bất hiếu. Còn mình tu nghiêm chỉnh làm lợi ích chúng sinh, thì mẹ mình hưởng chia được cái phước đó, vẫn là trả hiếu được.

83. Hỏi: Vợ chồng chung sống với nhau mất hạnh phúc dài dài. Người vợ xin kiếp sau không gặp lại người này nữa hoặc có gặp lại nữa thì xin không thành vợ thành chồng. Nếu kiếp trước con hành hạ họ, thì kiếp này con bị hành hạ lại coi như huề. Còn kiếp này con mới bị hành hạ đầu tiên, thì muốn kiếp sau không trả thù lại và không muốn gặp lại nữa. Lời cầu nguyện như vậy đúng sai ra sao?
	Đáp: Đúng, lời cầu nguyện này sẽ thành, chỉ có điều ráng thêm chút nữa là cầu nguyện cho người kia trở thành người tốt, biết đạo. Chứ còn mình ghét người đó, mình không còn thương mến, không muốn gặp lại nữa, mới là căn bản thôi thì cũng thành, chứ không phải không, nhưng luôn luôn vì tâm từ bi của Đạo Phật nên ráng nguyện thêm một câu là mong cho người kia tốt thêm, đừng hành hạ người khác nữa. Tu theo Phật phải nguyện thêm câu đó mới hoàn chỉnh.

84. Hỏi: Con thờ Phật mỗi ngày, con quét dọn dời lư hương để lên để xuống có sao không?
	Đáp: Có người nói dời lư hương là động, nhưng nếu mình động hoài thì hết động. Còn thí dụ có người khách lại họ ngắm tượng Phật rồi tay họ đụng qua đụng lại, xích lư hương là có điềm báo gì đó nhưng không quan trọng. 

85. Hỏi: Có người bảo con chỗ ô uế vẫn niệm Phật đuợc vì nơi đó vẫn có chúng sinh côn trùng và chư Thiên không độ chúng sinh này hay sao?
	Đáp: Không phải nơi ô uế mà mình vẫn niệm Phật thì lòng tôn kính của mình bị tổn thương, mà dường như có vẻ coi thường Phật. Vì sao? Vì khi mình niệm Phật là Chư Phật, Chư Bồ Tát, Chư Thiên hướng về mình liền. Lúc đó mình đang ở trong nhà vệ sinh, thì như vậy mình có bất kính, có vô lễ với các vị không? Tội rất nặng, đừng coi thường.

86. Hỏi: Con ăn chay được 3 năm, con bị bệnh nên bác sĩ và gia đình khuyên ăn mặn để có sức khoẻ. Tuy ăn chay nhưng con không có nguyện ăn chay trường. Con ngưng một thời gian rồi ăn mặn như vậy tội phước thế nào xin Thầy chỉ dạy.
	Đáp: Ăn chay nhiều thì đỡ tội nhiều vậy thôi, đâu có sao đâu. Thí dụ bây giờ mình không bị bắt buộc phải ăn chay, có ăn mặn lại chút xíu thì giữ cái tam tịnh nhục như Phật dạy, đồng thời khi có sức khoẻ thì ráng tiếp tục. Có những người ăn mặn để hưởng thụ thì sau này quả báo thê thảm luôn. Nghiệp sát sinh chồng chất, bệnh này bệnh kia. Một người ăn mặn có đủ sức khoẻ rồi, họ làm đủ thứ chuyện có ích cho cuộc đời thì phá mất cái tội luôn.

87. Hỏi: Con hay lên núi tìm cái Cốc để cúng dường, con cũng biết có nhiều vị tu chưa tốt ở gần nhau mà cứ gây gổ tối ngày. Con vẫn cúng dường cho các vị ấy và cầu nguyện cho các vị ấy đừng cãi vã nữa. Con cúng dường như vậy có bị tội không, thưa Thầy?
	Đáp: Thực ra những lỗi nhỏ nhỏ không đáng cho chúng ta chê trách, xa lánh, chỉ khi nào trầm trọng quá thôi. Còn khi cãi vã chút đỉnh thì thôi, vì chưa ai làm Thánh cứ thông cảm mà giúp đỡ các vị đó cầu nguyện cho các vị đó tốt, là đúng. Hôm nào nếu có thể mình góp ý riêng tư, mình thân tình cúng dường, tạo có tình thân rồi góp ý riêng tư.

88. Hỏi: Ba Mẹ và anh chị con đều không tin Tam Bảo. Con rất muốn họ biết Phật Pháp, đi chùa lễ Phật, nhưng con không biết phải làm gì và bắt đầu từ đâu để giúp họ.
	Đáp: Nếu là người có uy đức trong nhà, mình chỉ cần nói chuyện trong những bữa cơm gia đình sẽ nghe. Còn nếu không có uy đức, mình nói không nghe thì nhờ Phật nói giùm, nghĩa là mình cứ bí mật thầm thầm cầu nguyện là Phật độ dùm cho gia đình con biết Đạo, nói riết, nói riết. Một ngày nào đó vô tình mình mở cuốn băng giảng, gia đình sẽ bắt đầu lắng tai nghe, họ chấp nhận. Thế là từ đó ta chuyển được họ nghe.

89.Hỏi: Người tại gia không tụng Kinh được mà mở băng tụng Kinh thì Phật có chứng không?
	Đáp: Phật chứng cho cái máy với người tụng, chứ còn người mở Phật không chứng.

90. Hỏi: Ở nhà người bà con có con rắn to bò vào, ai cũng muốn đập cho chết. Bà Nội con bảo đừng đập rồi thắp nhang cầu cho con rắn đi chỗ khác, nó vẫn đi. Nhưng nếu nó đi chỗ khác cắn người chết thì sao?
	Đáp: Những con rắn lớn thường là những linh vật, đừng có giết. Thí dụ mấy con rắn thấy to bằng bắp chân, dài mấy thước là không phải rắn thường đâu nó có trực giác đó. Đôi khi nó tu, nó biết nghe tiếng người chứ không phải thường, nên thắp nhang cầu nguyện kêu nó đi là đúng. Mà không cần thắp nhang, mình chỉ nói nhẹ nhàng nó cũng đi. Nó biết, mà mình phải khởi lòng thương nó.

91. Hỏi: Con có người quen mới biết Đạo khoảng vài tháng nay thôi, cô ấy kể với con rằng: khi biết một giáo lý hay, cô nghĩ miên man về giáo lý đó có khi mấy ngày, có khi bật khóc về giáo lý đó. Vậy xin hỏi Thầy, cô ấy có hiện tượng gì về mặt tâm linh?
	Đáp: Không hiện tượng gì đâu. Chỉ là người này có cái ham thích đạo lý từ kiếp trước thôi. Ngày xưa Thầy cũng vậy, lúc Thầy mới biết đạo hễ Thầy học một, thì tự động trong tâm mình suy ra mười, một trăm. Thầy dạy một, rồi mình suy ra một trăm giáo lý khác kế tiếp. Cứ như vậy, cho đến khi tràn ngập hết rồi mới thực hành được. Tức là mình phải giải toả hết mọi nghi vấn về giáo lý đó rồi, mới bắt đầu yên tâm tu tập. Còn trong thời gian mà còn cái gì thắc mắc là phải giải quyết cho ra, tìm cho ra rồi mới tu được. Nên trường hợp cô này cũng giống như vậy thôi, nhưng đừng cố ý suy nghĩ.  

92. Hỏi: Đại Lễ Phật Thích Ca Thành Đạo là một Đại Lễ vô cùng quan trọng của Đạo Phật, vì sao chỉ có chùa Phật Quang tổ chức trọng thể, còn các chùa khác sao không tổ chức Đại lễ này?
Đáp: Bởi vì nhiều vị tôn túc từ ngàn xưa không nhắc đến, chứ nếu ngàn năm trước mấy vị khởi xướng thì ngày nay cũng rầm rộ. Cho nên chúng ta mong là phải làm cho mọi người quan tâm tới Lễ Thành Đạo này. Trứơc nhà mình, mình phải để chữ Kính Mừng Lễ Thành Đạo ngày 8 tháng 12 để cho mọi người đi qua lại họ đọc, mình chưng hoa trước nhà mặc đồ đẹp đi lại chúc nhau. Còn ai bán hàng thì ngày đó mình giảm giá hết, ví dụ vậy.

93. Hỏi: Kính Bạch Thầy, con là Phật tử thỉnh thoảng cũng có đi các chùa khác để dự lễ, con thấy chùa Phật Quang, các Phật tử khi đi dự lễ không được thoải mái đi lại và nhiều mặt khác cũng phải sống trong khuôn khổ nề nếp.
	Đáp: Nhưng mà nhiều người lại thích cái nề nếp ở chùa Phật Quang. Đến giờ làm lễ là im phăng phắc hết, không được ai nhúc nhích, không được xào xáo đi tới đi lui ồn ào. Buổi lễ rất là nghiêm trang, mà muốn nghiêm trang thì phải nề nếp. Bây giờ ta muốn cuộc lễ nghiêm trang hay xô bồ? Vì Phật Pháp nên ta mong cho buổi lễ nghiêm trang, thì buộc lòng ta phải không được tự do quá, phải chịu khó nghiêm chỉnh, có quy luật, có nề nếp một chút, thông cảm và chúng ta cần thấy đó là cái vinh dự.

94. Hỏi: Con gặp người hành khất mù, con gửi ngừời ta một bản photo 14 lời dạy của Đức Phật và nói ông nhờ người khác đọc cho ông nghe. Con đưa ông 15.000 đồng, nói: “Con cho ông 10000, còn 5.000 ông hãy tập làm phước, ông biết ai khổ hơn ông thì ông san sẻ với người đó. Con muốn tập cho ông làm phươc, nhưng làm như vậy đúng hay sai?
Đáp: Làm như vậy rất là hay, nhưng không biết ông có làm hay không. Nếu ông làm đúng như mình thì tốt, mà mình đừng dễ tin quá rủi người ta không làm thì sao? Cho nên giúp ngừơi ta làm phước, mình phải có quản lý kiểm soát từ đầu tới cuối luôn mới là hoàn chỉnh.

95. Hỏi: Bạch Thầy, cho con hỏi: thường ở đời hai người làm hai việc thì thương nhau, còn hai người cùng làm một việc giống nhau thì ganh ghét nhau. Trong Đạo Phật những người cùng Hoằng Hóa độ sanh thì những Vị đó cùng làm chung một việc. Nhưng trên thực tế thì những Chư Tăng, Chư Ni làm việc Hoằng Hóa độ sanh có kết quả thì hay bị va chạm hay nói cách khác là bị ganh ghét, đố kỵ với những người cùng làm chung một việc. Vậy Thưa Thầy làm thế nào để cái lệ này không còn tồn tại trong đạo Phật chúng ta?
Đáp: Cũng khó, cái này phải do ý thức chung của mọi người. Thí dụ do giáo dục từ ban đầu. Như Thầy hay nói chúng ta nguyện thế này: “Con nguyện độ cho tất cả chúng sanh đều thành Phật”. Cầu nguyện nghe hay không? Quá hay, nhưng không ngờ cái sai lầm nằm ở trong. Cái sai lầm nằm ở chỗ là chỉ có mình con độ thôi, người khác không được độ. Nếu mình nguyện cho tất cả chúng sanh đều thành Phật thì vô tư, ai thành cũng tốt, ai độ được cũng tốt hết. Nhưng nói con nguyện độ tất cả  chúng sanh thành Phật thì có mình con, đừng ai xớ rớ vô. Cái ích kỷ nó lẫn ở trong. 
Khi mình Xuất gia, thuyết Pháp, mình độ: nếu người khác cũng thuyết Pháp là chết với mình, bắt đầu mình ganh tỵ, mình nói xấu. Đó là do nguyên nhân ích kỷ, chỉ muốn mình là nổi nhất, chỉ muốn Phật tử hướng về mình hết. Từ nguyên nhân đó rồi, mình sẵn sàng công kích chia rẽ khắp nơi. Một cái tệ xuất phát từ tâm niệm ban đầu, chừng như đơn giản mà đến khi phát triển lớn rồi nó thành cái loạn trong Đạo Phật. Các Thầy tuy là cùng làm việc của Phật, cùng thuyết Pháp độ sanh mà lại rất dễ chia rẽ công kích nhau. 
Đây là cái tệ, mà muốn vượt qua cái tệ này thì từng Thầy, từng Thầy phải thấy được cái sai trong tâm mình là tâm ích kỷ, tự tôn, muốn nổi một mình. Từ nay phải sửa lại lời cầu nguyện là cầu mong cho tất cả chúng sanh đều được giải thoát, cầu mong Quý Thầy, Quý Cô các nơi đều làm việc Phật Pháp tốt. Còn phần con, con xin nguyện hỗ trợ sau lưng. Khi mình nguyện lui lại một bước như vậy, tự nhiên tâm mình hoan hỷ nhưng mà thường ít ai chịu nguyện như vậy. Chỉ nguyện mình trở thành nhân vật số một thôi. Đó là cái thầm kín. Lời nguyện thì lớn nhưng mà về phương diện đạo đức bị hở ở trong. Đây là cả một cải cách lớn, giáo dục lớn.

96. Hỏi: Bạch Thầy, về giáo dục, Thầy nói dạy trẻ là phải cưỡng bức trẻ thì giúp cho trẻ có thiện căn. Vậy nếu cưỡng bức bắt buộc như vậy thì e rằng chúng ta có vi phạm luật bảo vệ trẻ em hay không?
Đáp: Đúng rồi. Nhưng phải nói là quyền trẻ em và còn quyền của người giáo dục trẻ em nữa. Sau này người ta lạm dụng quyền trẻ em quá, nên giáo dục không thành công. Có nước vô lớp ngồi học, nó đưa hai chân lên bàn, Thầy Cô không được quyền nói vì đó là tự do, mà thái độ không nghiêm túc thì chắc chắn nó học không được. Bên Mỹ là như vậy đó. Cho nên, Ông Bà ngày xưa buộc đứa trẻ nghiêm túc trong nề nếp, trong khuôn phép mà mình thấy xã hội ổn định.

97. Hỏi: Bạch Thầy, con nhất trí với Thầy. Con là giáo viên mầm non. Hai ý này rất đối nghịch với nhau, nên theo luật pháp nhà nước thì giáo dục không hiệu quả. 
Đáp: Cả thế giới phải thay đổi. Thầy hay mơ ước Luật Nhân Quả được đưa vào nhà trường nhưng mình không nói chuyện với nhà nước được, đến khi nào toàn dân đều đồng lòng hết thì nhà nước phải đưa vô. Thì cũng vậy, khi mình nói việc cưỡng bách trẻ em là điều cần thiết mà nếu mọi người đồng lòng hết thì quyền trẻ em phải bị xét lại. Đừng cố chấp như trên thế giới. Đừng khờ dại chạy theo nó sẽ tự mình phá vỡ cái Đông phương ổn định của mình. Xã hội Âu Mỹ không phải hoàn hảo. Tới thế kỷ 21, 22 người ta bắt đầu nhận ra những sai lầm về nhân quyền trong Hiến Chương Liên Hợp Quốc. Bắt đầu tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền của LHQ tới thế kỷ 21, 22 sẽ bị đem ra xét lại. Chúng ta đừng vội tin những giá trị của Tây phương, sự tự do bừa bãi là điều không đúng đâu.
	